--- Sayfa 2 ---
Uğur Mumcu _ Rabıta
Rabıta, Uğur Mumcu / 10. Basım, 1993 / Kapak, Erkal Yavi / Kapak Baskısı, '
Özyılmaz Matbaası / iç Baskı, Yaylacık Matbaası / Cilt, Aziz-Kan
Mücellithanesi / Kitabı Yayımlayan Tekin Yayınevi, Ankara Cad. No: 43 İSTANBUL
Tel: 527 69 69-512 59 84 Fax: 511 11 22
UĞUR MUMCU
RABITA
Onuncu Basım
TEKİN YAYINEVİ
[Atatürk İlkelerinin yürekli ve inançlı savunucusu Nadir Nadi 'ye...]
Ankara'nın taşma bak Gözlerimin yaşma bak Uyan uyan Gazi Kemal Şu dünyanın işine
bak
İÇİNDEKİLER
İslam! Devlet   Kurulacak   Elbet   ........................       9
50 bin hoca ayağa kalkacak ............................     24
İslam Anayasası...............    ...............     47
Avrupa Milli görüş   teşkilâtlan...........i ............     69
Orgeneral Türün ve Kadir Misıroğlu ..............•......     86
İran'dan 30 milyon dolarlık fon"........,..........,'. ...     94
Süleymancılar         ...............'........................    104
12 Eylül ve Süleymancılar...... ... .-........... ............    110
Süleymancı - Mason işbirliği...........................    127
Halefoglu'nun gizli raporları    ............................    140
Prostat Melekleri        .......„............ ...... .........    147
Diyanet Vakfı        .......................................    160
Rabıta.............................................    171
Faisal Pinans ve El Baraka Türk............ ...... ......    173
Dinsel amaçlı Vakıf  ağı ..................... ..; .........    182
Olay nasü yansıdı? Haberler - Yorumlar .,................    197
Belgeler....................................' ... ... ...   531
4
«İSLÂMÎ DEVLET, KURULACAK ELBET.»
Cami bu sloganla inliyor. Cemaatin çoğu sakallı, bereli ve sarıklı insanlardan
oluşmuş. Çoğu ya çocuk yaşta ya do genç. Cemalettin Kaplan'm ağzından her Allah
sözü çıktığında cemaat sağ ellerini öne doğru uzatıp hep birlikte «Tekbir Allah»
diye birkaç kez bağırıyor.
«İslâm devlet, kurulacak elbet.»
Caminin kapısında Mercedes marka arabalar duruyor. Biraz sonra cemaat dağılacak.
Ve bu siyoh cüppeli, yeşil şalvarlı, beyaz sarıklı ve sakallı insanlar Mescedes-
tere binip evlerinin yolunu tutacaklar.
Sarık ve Mercedes!
Sarık ve Mercedes, Sanki Federal Almanya'da Türkler arasındaki dinsel akımların
simgesi olmuş.
Sarıklı, sakallı ve Mercedesli Türk yurttaşlarının istedikleri «İslâm
devletis'dir.
Cemalettin Kaplan'm elden ele dolaşan «Tebliğ'nin El Kitabı» adlı kitabından
aktaralım:
Gayemiz: İslâm devleti.

--- Sayfa 3 ---
Hâkimiyet: Allah'a matısustur.
Anayasa: Kur'an-ı Kerim'dir.
Nizam: Şeriattır.
Kaynak: Yine Kur'an-ı Kerim'dir.
örnek ve önder: HazreH Muhammed'dir.
Metod: Tebliğdir.
Mevzu: Hakkın hâkimiyetidir.
Tebliğ vasıtaları: Meşru her vasıtadır.
Tebliğ hükmü: Farzdır.
Tebliğin üslûbu: Açık, net ve. kesin.
Silâh: İlim (âyet, hadîs, okıl ve mantık).
9
Siper ve kalkan:.Sabır, tahammül ve müdafaa «Tebliğ devrinde silâho sarılma,
kaba kuvvete başvurma, mu-, kabele-i bilmisü yapma yoktur.»
Günün Türkiyesi: Dünün Mekke'sidir. Hoca bunları anlattıkça cemaat kendinden
geçiyor. İslâmî devlet, kurulacak ejbet. «İslâm devleti anayasası» da hazır
bile. Avrupa'nın birçok yerinde İslâm anayasası elden ele dolaşıyor ve camilerde
konuşulup, tartışılıyor.
İslâm devleti nasıl bir devlet olacak? Gerçi Cemalet-tin Kaplan Hz. Muhammed'i
örnek aldığını söylüyor, ama yandaşları hep İran'dan, Humeyni'den, islâm
devriminden söz ediyor.
Hollanda'nın Zaandam şehrinde Kaplan'ın örgütü olan İslâm Cemaat ve Cemiyetler
Birliği denetimindeki Aya-sofya Camii'nde uzun uzun tartıştığımız Ahmet
Kütahyalı adlı 32 yaşındaki eski edebiyat öğretmeni «yazın» diyor, birlikte
resim çektirirken.
«Resmin altına yazın, bir mürteci resmi diye yazın.» Soruyorum, «Ne yazayım
istersin?» «Bir Müslüman ile bir kâfir yan yana diye yazın.» Müslüman, Ahmet
Kütahyalı, ben de kâfir. Niçin kâfir? Çünkü laik düşünceye inanıyorum da ondan.
«Laiklik ayrı bir dindir. Dinsizlik demektir. Kâfirlik demektir.»
Baktım tartışmanın anlamı yok. «Peki» diyorum. Resmin altına olduğu gibi
yazacağım. Bir Müslüman ve bir kâfir. Ama nasıl Müslüman? İran yanlısı diye
yazayım mı?
«Yazın. İran devrimine âşık diye yazın.» Böylesine açık açık İran devriminden
yana olduklarını söylüyorlar. Camilerinde Tahran'da basılan ve Türkçe-ye
çevrilip, Türkler arasında dağıtılan «İslâm Çağrısı» adlı dergi de okunuyor.
Dergide İslâm devriminden, Humeyni'den söz ediliyor. İslâmî bilgiler veriliyor.
Cemaat, İran Büyükelçiliği tarafından dağıtılan «islâm Çağrısı» ve «Kayhan» adlı
dergileri okuyor ve kendi aralarında İslâm devrimi nasıl olacak, bunu
tartışıyor.
10
Federal Almanya'nın Bochum kentinde Eyüp Sultan Camii'nde' Cemalettin Kaplan'ı
dinliyorum. Cemaat arasında gencecik insanlar var. Bunlar da Cemalettin Hocanın
devrim muhafızları. Kaplan, «Allah» dedikçe cami tekbir sesleri ile inliyor.
Türkiye'de Diyanet İşleri Başkan Yardımcılığı da yapmış olan Kaplan'ın ajitasyon
yeteneği fena sayılmaz, ancak Türkçeden ortaokul diploması nasıl aldığı pek
kuşkulu. Bağırıyor, çağırıyor, ancak sözcükleri çok kötü kullanıyor. Örneğin,
«mason» yerine «masum» diyor. Bir türlü dili mason demeye dönmüyor. Kemalist
derken «a»'yı uzatıp «Kemaaallst» diyor. Bağırıyor, çağırıyor, kışkırtıyor,
açıkça siyaset yapıyor. Arapça âyetler okuyor.
Kim bu Hoca?
1926 yılında Erzurum'un İspir kazasında doğmuş. İlk dinî bilgileri babasından
almış. İmamlığa başladığı sırada ilkokul mezunu bile değilmiş. Askerliğini
yaptıktan sonra ilkokulu, ortaokulu ve liseyi dışarıdan bitirmiş, sonra da
Ankara İlahiyat Fakültesi'ne girmiş, aynı tarihte Ankara'da vaizlik yapmış. 1966
yılında İlahiyat Fakültesi'ni bitir-' dikten sonra Diyanet İşleri Başkanlığı'na
müfettiş olarak atanmış, daha sonra Diyanet İşleri Başkanlığı'nda Özlük İşleri
Müdürlüğü de yapan Kaplan, bir süre de Diyanet İşleri Başkan Yardımcılığında da
bulunmuş. 1966 yılın-.dan 1981 yılına kadar da Adana'da müftülük yapmış.
1971 sıkıyönetimi ile çok iyi ilişkiler sürdüren ve zaman zaman sıkıyönetim
komutanlarına kendi alanında yardımcı olan Kaplan, 1977 seçimlerinde de MSP
üstesinden Erzurum'da milletvekili adayı olmuş. Olmuş, ama seçilememiş. Seçilse

--- Sayfa 4 ---
hiç şüphesiz o da bütün milletvekilleri gibi kürsüye çıkıp «laik devlete bağlı
kalacağına» yemin edecekti. Ondan ne şüphe!
Peki nasıl olmuş da Hoca 60 yaşından sonra «hidayete erip» islâm devleti için
Avrupa'da cihada başlamış. Çünkü,
«Peygamber efendimizin buyurduğu veçhile her yüz yılın başında bir müceddid
gelecek, bir yenilik getirecek-
11
/
tir. Neyi yenileyecek? Dini mi? Hayır, Din zaten her zaman yenidir.
Müslümanların dine bağlılığını, Müslümanların cihad bağlılığını yenileyecek,
şehit olma aşk ve şevklerini, başarıya ulaşmaya, zafer kazanmaya ait olan ümit
ve heyecanlarını yenileyecektir. Bu da kapalı ve gizli çalışma yolu olan parti
yoluyla değil, peygamber ve sahabenin takip ettikleri tebliğ ve cihad yoluyla
olacak değil mi?
Avrupa'da cami ve cemaatlerimiz hissedilir derecede çoğalmıştır. Buna sebep de
12 Eyiül'den sonra parti zihniyetinin ve siyasi taassubun zaafa uğraması ve
hızını kaybetmesidir.»
Kaplan Hoca bu bakımdan 12 Eylül harekâtını çok olumlu karşılıyor. Diyor ki:
«Evren geldi, Evren'in bir iyiliğj oldu. Partilerin balonlarına bir iğne dürttü,
hepsi söndü. Bir-iki şene partisiz yaşadık. O kadar rahat ki, cemaat de
çoğalıyordu, cemaat de ruhen bu particilikten tedirgindi.» « Cemalettin Kaplan,
1981 yılında sıkıyönetim komutanlığının isteğiyle olacak, resen emekliye
ayrılmış. Buna çok içerleyen Kaplan, düşünmüş, taşınmış, ne yapsın?
Ver elini Almanya!
Soruyorum:
«Hakkınızda dava açılmış mıydı?»
Hayır açılmamış. Açılmamasının nedenini de şöyle açıklıyor Hoca :
«Bugün içeri alırlar, yarın içeri alırlar diye aşağı yukarı 6 ay bekledim,
almadılar. Artık Allah'ın bir hikmeti herhalde. Yalnız bizim bir teminat
garantimiz vardır. Âyet-ül Kürsî'yi üç beş defa, yedi defa okumadan bir işe
başlamayız.»
Hoca bu arada bizimle söyleşinin yarısına gelmiş, ancak Âyet-ül Kürsî'yi okumayı
unutmuş. Teminat garantisi o an için yok. Ne olur ne olmaz, başına bir belâ
gelir. Hemen Âyet-ül Kürsî'yi okuyor. Ve cemaat hep biriikte bağırıyor:
«Tekbîr Allah, tekbir Allah, tekbir Allah.»
12
ÎSLÂM CEMİYETİ KURUCULARI KİMLER?
İslâm Cemiyet ve Cemaatler Birliği Kurucuları şunlar .-
CemuJettin Kaplan (müftü), Federal Almanya'da 0002601 No'lu ikamet izni sahibi.
Ahmet Polat. 1926 doğumlu. Pasaport No: 831758.
Selâhattin Yazıcı. 1938 doğumlu. Pasaport No: 256203.
Hasan Hayrı Kılıç. 16.12.1949 doğumlu. Boc-hum'da 6532117 sayılı ehliyet sahibi.
Seyfettin Özkan. TRF-831759 No'lu pasaport sahibi.
Süleyman Aslan, Mustafa Özçelik, İbrahim Kaba, Hilmi Elgünlü.
Derneğin başkanlığına Süleyman Aslan getiriliyor. Birinci sekreterliğe Hasan
Hayri Kılıç, ikinci sekreterliğe Hasan Yıldız, Yazmanlığa Şe-rafettin Özlzan,
saymanlığa Hasan Hüseyin Kılıç.
Kaplan, emekliye ayrıldıktan sonra kendi deyişine göre - Erbakan'ın isteği
üzerine - AlmanycTya gitmiş ve orada «Milli Görüşçü» diye adlandırılan grupla
birlikte çalışmaya başlamış. Hicret dergisinde de yazılar yazan Kaplan ile Milli
Görüşçülerin yolları 1983 yılında iyice ayrılmış.
Bu arada Kaplan Hoca, İran'a da gitmiş. Ne olmuşsa orada olmuş. İran hükümeti,
İran'daki yılbaşı mevsiminde Hoca'yı İran'a çağırmış. Yılda bir İran'da «cuma
namaz-lan toplantısı» olurmuş. İran hükümeti, «İslâm devrimini yaymak için her
ülkeden din adamlarını İran'a çağırıp bu imcmları ağıriarmış.»
Tabii İran hükümeti yetkilileri ile bu din adamları arasında siyasal görüşmeler
de yapılırmış.
1?
Hoca İran'a gittikten sonra  Milli Görüş saflarından ayrılmış ve «Tebiiğci»
olmuş. Neymiş «tebliğ» yolu?

--- Sayfa 5 ---
Tebliğ, İslâm dininin peygamberler tarafından insanlığa ulaştırılması demekmiş.
M-uhammed nasıl tebliğ yoluyla ortaya çıkmışsa. Hoca da işte böyle tebliğ
yoluyla devleti ele geçirecekmiş. Parti yoluyla devlet» ele geçirmenin olanağı
yokmuş, yokmuş çünkü demokratik sistem Siyonizmin oyunuymuş.
Hizbullah. yani Allah partisi.. Hizbüşşeytan, yam şey-ton partisi.. Bunlardan
başka parti de olamazmış. Diyanet İşleri Başkan Yardımcılığı'na kadar yükselen
ve Adana*-da 15 yıl müftülük yapan Kaplan, İran'a gidip geldikten sonra
Kur'on'da yalnızca iki partinin yer aldığını anlayabilmiş.
Humeyni, İran Şah'ını nasıl «tebliğ yoluyla» yıkmışsa» Cemalett'm Hoca da laik
devleti öyle yıkacak.
«Tebliğ» hangi yolla olacakmış? Şöyle olacakmış: «Meşru bir vasıta ile tebliğ
caizdir. Malûm olduğu üzere günümüz dünyasında tebliğ yapmak düne nazaran, daha
kolaydır. Dün, sadece sözle veya yazı ile tebliğ yapılırken bugün bu vasıtalara
kasetler, video kasetler, tirajları yüksek mecmua ve gazeteler, radyo ve
televizyonlar Hâve edilmiştir. Bunların içerisinde radyo ve televizyondan
istifade edecek durumda değiliz. Bu imkânlar henüz mevcut değildir. Ne var ki,
diğerlerinden azamî derecede istifade etmek elimizdedir. Hele kasetler, külfeti
az, taşınması ve uzaklara götürülmesi kolaydır ve masrafı azdır.
Camiye gelirken veya konferans yerine giderken elinde teybi, cebinde bantı
bulunmalıdır. Bazen olur ki konuşmalarda zuhurat olur, böyle konuşmaları mutlaka
zaptetmek lâzım. Feyz ve bereketi vardır. Evde, ev sohbetlerinde, yolculuk
esnasında bunlart dinlemek mümkün olduğu gibi, uzaklara götürmek ve göndermek de
mümkündür. Bakarsınız bir kaset konuşması kişinin veya kişilerin hidayetine
vesile olur.
14
O halde her Müslüman ve büHassa derneklerimizin asıl vazifelerinden biri de
budur. Yani kaset çalışmasıdır. Video kasetlerine de ehemmiyet vermemiz lâzım.
Ondan da. o nimetten de istifade etmeliyiz. Bunlar Rabbimizin birer lütuf ve
nimetidir.»
Kaplan Hoca. bir kitabında «Resim yapmanın İslama aykırı» olduğunu söylüyor.
Ancak, video ve kasetleri de «Rabbin lütfü ve nimeti» sayıyor.
Milli Görüş yanlıları He yolları 1983 yılının ağustos ayında artık iyice
ayrılıyor. Köin'deki Barbaros Camii'nde 13 ağustos 1883 günü Cemolettin Kaplan
yanlıları «Devlete gidiş yolu parti mi. tebliğ mi?» başlıklı bir bildiri
dağıtmak istiyorlar. Bu bildiride İslâmda parti fikrinin olmadığı görüşü
savunuluyor. Bu bildirinin dağıtılması sırasında camide olaylar çıkıyor. Milli
Görüş yanlıları bildirinin dağıtılmasına engel oluyorlar. Dana sonra Hoca bu
bildiriyi çoğaltıp bir kitapçık holine getiriyor.
Alın bu bildiriden bir parça:
«Particilikte kayda değer dövülme var mı? Sürüime var mı? Eee kimsenin burnu
konamayacak, kimse evinden ve yurdundan sürülmeyecek, hapse atılmayacak, buna
rağmen herkes mücahit kesilecek de dört beş senede bir sandık başına gidip oy
pusulasını sandığa atacak ve sandıktan çıkıp İslâmın devletinin başına gelecek.
Öyle mi? Nerede bu bolluk? Bu sünnetuHaha aykırıdır.»
Barbaros Camii'ndeki bu olaydan sonra Kaplan Hoca «Tebliğ yolunu iyice açmaya»
karar veriyor. Kitaplar, kasetler, video bantlar, birdenbire çoğolıyor.
Tabii bir de örgüt kurmak gerekiyor. Ve Cemalettin Kaplan 1985 yılında «İslâmî
Cemiyet ve Cemaatler Birliği» ni kuruyor. Amaç İslâm devleti. Hem örgütü
kuruyor, hem de 35 tane kitap okuyup İslâm anayasasını kaleme olıyor. İslâm
anayasası hemen birkaç yabancı dile çevrilip dağıtılıyor.
Kasetler için çok yoğun bir çalışma başlıyor. İran'da imamların verdikleri
vaazlar video banta çekilip Köln'e gönderiliyor. Köln'de Türkçe'ye çevrilip
Türkiye'ye soku-
15
luyor. Bunlar, İrarvlı hocaların vaazları. Bir de Cemalettin Kaplan'ın
camilerde, derneklerde yoptığı konuşmalar var. Bunlar da İslâm Cemaatleri ve
Cemiyetleri Birliği üyele-rinoe video banta çekilip Türkiye'ye sokuluyor.
Bunların paraları nerelerden mi geliyor? Cemaatten! Cemaat. Hoca'nın
bankalardaki kişisel hesabına para yatırıyor. Bu paralar da «İslâm devleti kurma
çalışmaları için kullanılıyor.» Hoca'nın açıklaması böyle. Cemalettin. Kaplan

--- Sayfa 6 ---
yanlıları ile Milli Görüş Teşkilâtı arasında büyük bir iç kavga başlıyor. Milli
Görüş yanlıları Kaplan'ın «CIA tarafından kullanıldığı kuşkusunu» taşıyorlar.
Cemalettin Kaplan, «parti yoluyla devleti ele geçirmenin sünnete aykırı olduğu»
düşüncesini savunuyor. Milli Görüş yanlıları ise Türkiye'deki RP'yi
destekliyorlar. Bu , noktada tam bir yol ayrımı ortaya çıkıyor.
«Gdyemiz Allah, liderimiz Hz. Muhammed, anayasamız Kur'an, kanunlarımız şeriat,
yolumuz cihadtır. Bu yolda yo şehid olacağız, ya gazi.»
Cemalettin Kaplan'ın hemen hemen her konuşma ve yazısında bu görüşler yer
alıyor. Yani ya rejimden yana olacaksınız veya rejime karşı.»
«Bu itibarladır ki. İslâm beldeleri yeniden fethe muhtaçtır. Şam fethe
muhtaçtır. İstanbul fethe muhtaçtır. Kudüs fethe muhtaçtır. Ve nihayet kalp
mesabesinde olan .bu beldelere bağlı diğer bütün şehir ve kasabalar fethe
.muhtaçtır.
O halde ilk devirlerde olduğu gibi bir fetih ordusuna ihtiyaç vardır. Öyle bir
ordu ki, kurmay ve erleri, can korkusu ve mal sevgisini gönüllerinden atmış,
yerlerini imandan kaynaklanan şecaat ve cesaretle, cihad ruhundan coşan vecd ve
heyecanla, ufukta beliren zafer ve şehit olma aşkıyla doldurmuşlardır. İşte
fetih ordusunun oiâmet-i farikası bu! İlgisi ve belgesi bu!.. Erkek-kadın
yediden yetmişe her hakiki Müslüman, bu ordunun tabii eri ve Allah askeridir. Bu
orduya katılmayanları veya geri kalanları kurt yer.
Allah Resulü'nün hadisinde de yer alan bu ordu, Rab-
16
iarının nusreti ve inayeti ile her türlü engelleri aşacak, başta Mescid-i Aksa
olmak üzere bütün belde ve mescid-leri yeniden fethedecek. Kur'an'ı anayasa,
şeriat-i garrâ'-yı kanun, devleti İslâm yapacaktır.»
Kaplan, 1983 yılı ağustos ayından sonra kitaplar yayımlıyor, konuşmalar yapıyor
ve dergi çıkartıyor. Bundan önce de 1983 ağustosundan önce de İslâm anayasası
hazırlıyor.
Eski Adana müftüsü ve Diyanet İşleri Başkan Yardımcısı Cemalettin Kaplan, artık
«Kaplan» soyadını pek kullanmıyor. Kaplan soyadı yerine «Hocaoğlu» soyadını
kullanıyor. Ve cemaate de soyadlarını değiştirmesi önerisinde bulunuyor.
Diyor ki, «Biz insan soyundan geldik. Hayvan soyundan mı geldik ki öyle Aslan,
Kaplan gibi soyadları alalım.»
Yıllarca müftülük yapmış, Diyanet İşleri Başkanlığında müfettişlik, Özlük İşleri
Müdürlüğü ve başkan yardımcılığı gibi görevlerde bulunmuş olan Kaplan, bugünkü
siyasal görevi ile bağdaşan şu görüşleri ileri sürüyor: ~
«Dünyayı feshada üç put vardır. Bunlar Firavun, Karun ve Bel'am'dır. Bunlardan
birincisi diktatör, ikincisi kapitalist üçüncüsü ise bunların destekçisidir.
Başka bir ifadeyle birinci siyasi iktidarını, ikinci mal varlığını basamak
yaparak kendilerini put ilân etmişlerdir. Üçüncüsü de dini kisveye bürünerek bu
iki putun düzenlerinin bekçiliğini yapmıştır.»
Peki kimmiş bunlar? Kimmiş bu Firavunlar, Korunlar, Bel'amlar. Bunları da yine
eski Adana müftüsünden öğrenelim.
«Firavun, siyasi iktidarını ve devlet güçlerini arkasına alarak, emniyet
kuvvetlerini seferber ederek, kendisini put ilân eder ve ben sizin eh yüce
rabbinizim diyecek kadar kâfirleşir. Kendisinden başka ilâh tanımaz, fikir
hürriyeti diye bir şey kabul etmez, ortalığı kasar kavurur. Karşı gelenleri asar
ve keser. Fakat bütün bunlara rağmen kendilerini destekleyen muabbirler,
kâhinler ve sö-zümona din bilginleri bulur. İşte bu Bel'amlar sayesinde faşist
ve terörist düzenlerini sürdürür.»
1.7
F.: 2
Firavun buymuş. Ya Karun? Karun da şuymuş: «Fesatçılardan biri de Karun'dur.
Firavunu azdıran, siyasi iktidarı ve saltanatı olduğu gibi Karun'u da azdıran
serveti ve para saltanatıdır. Karun, kendini beğenmiş, Allah ve Peygambere kafa
tutmuştu. Şımardıkça şımardı, fakir fukaraya bakmadı ve onlara iyilikte
bulunmadı, kibirlendi putlaştı ve azgınlardan oldu.»
Firavun ve Karun'u tanıdık. Ya Bel'am kimmiş, ne yaparmış ve günümüzün
Bel'amları kimlermiş?

--- Sayfa 7 ---
«Bel'am bu iki putu desteklemiş ve onların davullarını çalmıştır. Onların düzen
ve iktidarının bekçiliğini yapmış, birinin siyasi iktidarından korkarak,
diğerinin mal varlığına tamah ederek onlara kul köle olmuştur.»
Çemalettin Kaplan Firavun, Karun ve Bel'amları tanımladıktan sonra geliyor bu
işin yorumuna. Yorumu şöyle: «İşte üç put!
Her müslüman bilmeli ki bunların üçü de tarihin yalnız belli devirlerinde
yaşamış, belli şahıslardan ibaret değildir. Her devrede ve her zaman kendilerine
rastlanan üç küfür zihniyetini temsil etmektedirler. Şöyle kf:
Firavun siyasi iktidarla ve devlet gücüne dayanarak şeriatı kaldırıp yerine put
kanunları getiren,
Karun ise İslâmın iktisadi sistemini değiştirip, kapitalizm ve komünizm gibi iki
küfür ve kâfir sistemini getirip, dünyayı ekmek kavgasına sürükleyen, insanı
boğazına kul-köle yapan zihniyetlerdir. Ve bu zihniyetleri temsil etmektedirler.
Bel'am'a gelince: Bel'am, bu iki kâfir zihniyeti ve dinsiz düzenleri ve
sistemleri destekleyen, dolayısıyla dinini dünyaya satan bilim adamlarını ve
saray mollalarını temsil etmektedir.»
Peki Firavun mu zararlı Karun mu? Yoksa Bel'am mı? Hangisinin zararı daha çok?
Hocaya göre en zararlısı Bel'amlar.
Niçin mi?
«Bu üç put İçerisinde en şerlisi ve en zararlısı ise Bel'-
18
am gibi sözüm ona hocalardır. Halbuki Kur'an, hocaları (Müstahfazlar) diye
vasıflandırmaktadır. Yani, hocaların sıfat ve vazifeleri dini korumak, İslâmın
bekçiliğini yapmak, şeriatın muhafazasını yapmaktır. Şeriatı, baş tacı
yapacaklar, mallan ve canları pahasına da olsa bunu muhafaza edeceklerdir.
Fakat, maalesef zaman zaman Bel'am tipi hocalar çıkmış, dinin ytkılmasına,
şeriatın kaldırılmasına çalışan Firavunlara ve Korunlara yardım etmişlerdir.
Şeriatı müdafaa eden ulemanın yanında yer alacakları yerde^ şeriatı kaldırıp,
küfür ve kâfir düzenleri getirenlerin yanlarında yer almışlardır.
Kur'an, bu saray mollarını A'raf suresinde köpeklere. Cuma suresinde de eşeklere
benzetmektedir. Çünkü bunların ihanet ve hiyaneti çok korkunçtur. Bir hoca ki,
canından ve malından, makam ve maaşından korkup şeriattan yana olmazsa, hele
hele arkasını küfür ve kâfir devlete verip, hakkı söyleyen Müslüman ve hocaları
küfür düzenine ihbar ederse, bir terör havası meydana getirip ağızları kapamak
isterse, işte bunlar kelimenin tam ma-nosıyla Bel'am'dır.
«Bel'am'ın temsil ettiği paralı askerlerdir, düzenin bekçileridir ve işte bunlar
düşmemek için iki putun önünde eşekleşme ve köpekleşme derecesine düşmüşler,
dinlerini dünyaya satmışlardır. Gerçek hocaların böyle bir duruma düşmelerinden
Allah'a srğınırız. Fokat düşmemek için tek yol vardır. O da haktan ve haklıdan
yana olmaktır. Şeriatı kaldırıp yerine Firavun ve Karun kanunları koyanları
lânetlemektir. En azından bunları düşman bilmektir. Ve nihayet bunlorın kurduğu
devletlerin küfür ve kâfir devletler olduğunu tam bir cesaretle söylemektir ve
tebliğ etmektir.»
Çemalettin Hoca'nın uyguladığı taktik önce din adamlarını etkilemek, onların
moralini bozmak, onları yıpratmaktır. Konuşmalartnda ve yazılarında sürekli
olarak «hoca efendiler»e sesleniyor. Ve onları etkilemeye, yönlendirmeye
çalışıyor.
«Ya Allah'tan yana olacaksınız ya puttan yana ola-caksımz».
19
«Ya rejimden yana olacaksınız ya rejime karcı çıkacaksınız».
«Ya Kemalist olacaksın ya şeriatçı olacaksın». «Ya devletten yana olacaksın ya
devlete karşı olacaksın».
Hoca'nın amacı camileri tıpkı Hümeyni gibi siyasal kürsüler olarak kullanmak.
Bu konuda hocalara şunları söylüyor: «Bizleri bugüne kadar aldattılar, (Hoca
siyasete karışmamalıdır, hocalar camilere siyaset sokmamaiıdırlar) dedi ve
dedUer. Hocayı da camiyi de siyasetten, siyasî mevzulardan men ettiler. Halbuki
hoca İslâmın siyasetini anlatmazsa kim anlatacaktır?
Hayır hoca, aynı zamanda bir siyaset adamıdır. Cami de aynı zamanda bir siyaset
yeridir. Çünkü siyaset İslâmın bir bölümüdür. Ayrılmaz bir parçasıdır.
Siyaset demek, devletin kuruluş şeklinden, icraatına dair yönetme ve idare etme
tarzından ibarettir. Bir başka İfadeyle siyaset, insanı idare etme, insanı

--- Sayfa 8 ---
yönetme demektir. Siyaset, Arapça bir kelimedir ve (şase) fiilinden gelir.
(Seyis) kelimesi de bu kökten gelmektedir. Atı idare edene seyis, insanı idare
edene de siyasetçi denir. O halde İslâm dini insanı yönetmek, aile hayatına,
devlet hayatına, onun insanca yaşamasını sağlamak üzere geldiğine göre. bu din
siyasetin ta kendisidir. Dinî siyasetten, siyaseti dinden ayırmak mümkün
değildir ve düşünülemez. Zira namaz ve oruç gibi ibadetler, her yerde ve
camilerde anlatıldığı gibi İslâmın devleti de, siyaseti de camilerde
anlatılmalıdır.1»
İyi hoş da hoca efendi acaba bu konuları 15 yıllık Adana müftülüğünde niçin
anlatmamıştır? Hoca'nın bu konuda savunması da şöyle: «Hoca efendiler şuna
dikkat etmelidirler. Biz işte anlatıyoruz ve anlatmaktayız. Her konuşmamızda
cemaatlerimize, Allah'ın yolundan, İslâm'ın yolundan ayrılmayınız. Sizi
kurtaracak Kur'an-ı Kerim'dir... gibi sözler söylüyor ve bu şekilde İslâm'ı
anlatıyoruz.
20
Evet, öyle söyledik.
50-60 senedir hep yuvarlak kelimeler kullandık. Zannettik ki cemaat bizim
dilimizin altındaki manayı, ne demek istediğimizi, İslâmın devletinden, İslâmın
siyasetinden bahsettiğimizi anlıyor. Fakat baktık, gördük ki hiç anlamamış, ne
İslâmın devletini anlamışlar ne de İslâmın siyasetini..»
Bu noktada Kaplan, imamları ve din görevlilerini bir yol ağzına getirmeye
çalışıyor.
Ya şeriattan yana olursunuz ya şeriata karşı çıkarsınız. Ye Kemalist olursunuz
ya İslamcı. Arada bir başka yol yok ki.
Tek yol İslâm... Öyleyse din görevlileri yerlerini seçmelidirler. Yani şeriat
devletinden yana olmalıdırlar.
Hoca cemaat önünde coşuyor, coştukça atıyor tutuyor.
Bir konuşmasında şöyle meydan okuyor:
«Cesuruz, cesaretimiz vardır, güçlüyüz, kuvvetliyiz, kimse bizim sırtımızı yere
getiremez. İşte meydan, erler varsa buyursun. Hatalarımız varsa ilim adamları
tenkidini yapsınlar, fikir adamları söylesinler, buyursunlar.
Bugün Diyanet'e hâkim olan zihniyet yazsın, düzenin adamları yazsın, işte er
meydanı. Silâhların gölgesinde fikirler öldürülemez, hakikatler söndürülemez.
Bir güri bunlar patlayıverir de bendini yıkmış sel gibi engel çıkaranları siler,
süpürür, götürür.»
Kaplan Hoca, kendisiyle ilgili yazıları her gün izliyor. Gazeteleri kesip,
camilerin duvarlarına da astırıyor. Ve hutbelerde bu yazılara yanıtlar da
veriyor.
Ancak konuşurken söz gelişi Orsan Öymen'i bir başkasıyla karıştırıyor, Uğur
Dündar yerine Uğur Mumcu diyor ya da Uğur Mumcu yerine Uğur Dündar diyor.
Türkiye'de kendisi ile ilgili yayınlara verdiği yanıtı da bastırıp dağıtıyor.
«Arkadaşlar teşkilât olarak, biz ne devlet düşmanıyız ne de vatan hainiyiz. O
memleket bizimdir. Müslümari dedelerimizin kanı ile sulanmıştır. Millet de bizim
milletimizdir. Mehmetçikler de bizim evlatlarımızdır.'Ama mil-
21
letimiz oyuna getirilmiştir. Basın da ne yaptığını, ne yazdığını ye kime hizmet
ettiğini bilmiyor. Devlet memurları, Mehmetçikler, hatta MİT, sefaret
görevlileri bu hakikatleri bilmiyorlar. Şeriat nizamının Allah nizamı olduğundan
habersizdirler. Çünkü 60 senedir İslâm hukuku ve İslâm nizamı bu vatandaşlara
anlatılmadı. İslâmî ilimlerden, din bilgilerinden mahrum bırakıldılar. Bir nevi
suçsuzdur bu vatandaşlarımız.
'  İşte biz hem bunları, hem kendimizi cehennemin kenarından kurtarmak
istiyoruz. Biz bunlara karşı değiliz. Biz zırlme karşıyız, biz haksızlığa
karşıyız, biz hürriyetsizliğe karşıyız, biz fanileri putlaştırıp ona ilâh diyen
ve dedirten kâfirlere karşıyız. Biz gençleri kamplara ayıran, hapisleri anarşist
dedikleri gençlerle dolduran Kemalizm cereyanına karşıyız. Biz, faiz
müessesesini kurup sömürü düzeni getiren ve ticarî hayatı felce uğratan
zihniyete karşıyız. Biz zina ve fuhuş yuvaları açan veya serbest bırakanlara
karşıyız. Biz, laiMik maskesi  altında  Kur'an'ı devletten ve günlük hayattan
kaldıran Kemalizm adına hürriyetleri feda eden akımlara karşıyız. Ve nihayet biz

--- Sayfa 9 ---
put rejimlerine karşıyız ve olmada da devam edeceğiz, işte bütün dünya bunu
böyle bilsin, gazeteler böyle yazsın. Ölür veya öldürülürsek şehit oluruz.»
İnanılacak gibi değil, ama Cemalettin Kaplan «Tebliğ ve Metod» adlı kitabının
105. sayfasında cennete nasıl gidileceğine ilişkin bir kroki de yayımlamış.
Krokiye göre şeriat yolu doğrudan doğruya cennete gidiyor. Şeriat yoluna açılan
yan sokaklar ise cehenneme. Krokiye göre şeriat yolu bir büyük bulvar, yan
sokaklar da şeriat yoluna açılan şeytan yolları. Eğer şeriat yolundan sapıp yan
sokaklara dalınılırsa cehenneme, şeriat bulvarı üzerinden yürürsen doğrudan
cennete gidiliyor. Cennete gitmek için «Kur'an'ın anayasa, şeriatın kanun
olmasına çalışmak ve Allah'a sığınmak yeterlidir.»
Cemalettin Hoca'nın cennet ve cehennem krokisini yayımlamasının sebebi yine
hocalar. Yani Diyanet görevlileri.
22
Diyanet görevlileri laik devlete bağlı oldukları için doğrudan cehenneme
gidecekler. Kendisi de 1981 yılında resen emekli edilinceye kadar cehennem
yolcusuydu. İran'a gidip geldikten sonra bu yolculuktan vozgeçti
Şimdi krokide çizdiği gibi doğrudan cenneıe gidecek.
Cemalettin Kaplan, bütün bu kitapları tek başına mı çıkarıyor? Yoksa kendisine
yol gösteren, bu kitapları hazırlayan birileri mi var?
Öyle ya dinsel konular dışında Türkçeyi doğru dürüst konuşamayan Kaplan,
herhalde bazı yardımcıları He birlikte çalışıyor.
Hoca kendine göre bir plan yapmış. Ya da kendisi için yapılan bir plonı adım
adım uyguluyor. İlk amacı din görevlilerini etkilemek, onlorı Diyanet İşleri
çizgisinden ayırmak. Bunun için «ulema makamında bulunanlara tebliğ» diye bir
broşür hazırlıyor. Bu broşürde, «Türkrye'de put kanunlarının hâkim olduğunu»
ileri sürüyor ve din görevlilerini şeriat devleti düşüncesi doğrultusunda
toplamaya çalışıyor. Bütün konuşmalarında ağırlık noktası hep bu!
Hoca'ya göre «Ortada iki kanun ve iki anayasa vardır. Bunlardan biri AHah'a,
diğeri kullara aittir. Biri Allah'ın şaşmaz ilmine ve sonsuz kudretine
dayanıyor, diğeri de cahilce yapılmış heva ve hevesten ibaret put kanunlarıdır.»
Yine Hoca'ya göre Allah'ın kanunları, Allah tarafından yapıldığı için güzel,
diğerleri de insanlar tarafından yapıldığı için çirkin. Allah'ın yaptığı anayasa
ve yasalara uyulmazsa ölümün ötesinde cehennem azabı var.
Din görevlileri seçimlerini yapmalıdırlar. «Ya o, ya da o.»
Üçüncü bir şık yok.
Ya Allah'tan yana olacaksınız ya puttan yana olacaksınız.
Ya din •görevlileri şeriat devleti isterken bir baskıyla karşılaşırsa.
23
Hoca buna da yanıt buluyor.
«Hey nefis!
Sen bu kadar zamandır tebliğ görevini üzerine aldır», üstelik dünya geçimini de
buna bağladın. Bu görevi yaparken hiç tepkiyle karşılaştın mı? Yarvi hiç
dedikoduya maruz kaldın mı? Polis tarafından takibata uğradın mı, hapse atıldın
mı? İşkenceye tabi tutuldun mu? Malın, mülkün elinden alındı mı? Makam ve
maaşından uzaklaştır»
mı?
Şayet bunlardan hiçbiri ile karşılaşmadın ise, oturup ağlaman lâzım. Neden?
Çünkü vazifeni hakkıyla yapmadın da ondan. Açık açık hakkı tebliğ etmedin de
ondan. Gerçekleri cesaretle söylemedin, bâtılları, tâgutları, şeytanın
temsilcilerini rahatsız etmedin de ondan. Onlara uyum sağladın, onlarla
uzlaştın, onlara taviz verdin, arzu ettiklerini yerine getirdin de ondan!»
«50 Bin Hoca Ayağa Kalkacak»
İslâm inkılâbının ordusuna kabul edilebilmek için bir Müslümanın şu üç aşamadan
geçmesi gerekirmiş.
1.    «Medrese devri»
Bu devirde Müslüman ilmî görüşlerini pekiştirecek-miş. Yani Kur'an'ın anayasa ve
şeriatın da kanun olduğunu öğrenecek ve bilinçlenecekmiş... Bunun için hoca
efendHeri izlemesi, dinlemesi gerekirmiş.
2.   «Tekke devri»
Bu aşamadan geçen Müslüman, daha sonra «tekke devri»'ni yaşayacakmış. Tekke
devri, tarikatçılık demekmiş. Tarikatlarda Müslüman iyice olgunlaşacakmış.

--- Sayfa 10 ---
Sonra? Üçüncü aşamaya geliniyor.
3.   «Kışla devri»
«Kışla devri» inkılâbın silâhlı aşamasıymış.
Hoca camilerde bağırıyor:
«Bu devirde Müslüman tetik çekmeyi öğrenecektir...# Bu üç devri tamamlayan
Müslüman doğrudan doğruya cennete gidecekmiş.
Eh cennetin krokisi de Cemalettin Hoca tarafındar» çizildiğine göre, iş tamam,
doğru cennete!
24
Camilerde Hoca'yı dinlerken sıkılıp da dışarı çıkmak isteyen olursa hemen
uyarıyor.
«Nereye gidiyorsun hoco? Cephedeyiz, cephede. Cepheden kaçan askeri ne yaparlar
biliyor musun? Vururlar, öldürürler...»
Eğer tuvalete gitmek için yerinizden kımıldadıysanız yandığınız gündür, tuvalet
yerine doğru cehenneme gidersiniz.
Hoca, kendisini Hazret-i Muhammed'in bir çeşit vekili sayıyor. Kendi deyişine
göre, yaptığı iş «Peygamberin görevini devam ettirmek»tir.
Hazret-i Muhammed İslâm dinini yoyarken ne gibi baskılarla karşılaşmışsa,
İspirli Hoca da şimdi aynı baskılarla karşılaşıyormuş.
Medrese devri, tekke devri ve kışla devri. Sonra İslâm inkılâbı.
Hoca'nın görüşü şöyle:
«Bizim teşkilât olarak takip ve tatbik ettiğimiz hareket tebliğ hareketidir.
Kur'an hareketidir. Peygamber hareketidir. Fetih hareketidir. Ve böyle bir
harekete, fetih hareketine şiddetle ihtiyaç vardır. Çünkü, İslâm ülkeleri ve
milletleri işgal altındadır. Küfür emperyalizminin işgali altındadır. Yeniden
fethe ihtiyaç vardır.
Bütün bu beldeler bir bir fethedilmeüdir. Ve inâyet-i hakla başta İstanbul olmak
üzere Anadolu'nun bütün şehirleri yeniden İslama fethedilecektir.
Rabbimiz, inşallah bunu bizlere gösterecek. Yeter ki, imkânları kullanalım ve
üzerimize düşeni hakkıyla yapalım.
İslâm beldeleri yeniden fethe muhtaçtır. Mısır fethe muhtaçtır. Şam fethe
muhtaçtır. İstanbul fethe muhtaçtır. Kudüs fethe muhtaçtır...
Tahran tabii ki fethe muhtaç değildir. Çünkü Tahrari,. İslâm inkılâbı tarafından
işgal edilmiştir.»
Eski müftünün sözleri ipe sapa gelir gibi değil. Gün-
25
terdir Kaplan Hoca'nın video bantlarını izliyorum. Sözleri akıl alacak gibi
değil doğrusu.
Söz gelişi Türkiye'de cuma namazı kılınmazmış. Camilerde barikatlar varmış,
camiler işgal altındaymış.
Türkiye'de irtica vardır, diyen hem dinden olurmuş,
hem nikâhtan...
Türkiye'de İslâm devrimi İran'dak'rnden de kolay olabilirmiş... Niçin kolay
olabilirmiş? Oünkü İslâm inkılâbının büyüklüğünden Türkiye'deki Kemalistlerin
ödü kopmuş da ondan.
Öyleyse Müslümanlara bir görev düşüyormuş.
Bu yolda canını ve malını vermek.
«Can ve mal Allah'ındır» diyor. Allah, verdiği canı ve verdiği malı günü gelince
alacakmış, amo eğer Müslüman canını ve malını İslâm inkılâbı uğruna feda ederse,
doğru cennete gidecekmiş!
Allah'ın görevi Hoca'ya göre, bir çeşit «komisyoncu-lukmuş». Allah hem can
veriyormuş, hem can alıyormuş. Verdiği canı alırken de sevgili kullarına
cennette yer ayı-
rıyormuş.
Allah ancak İslâm inkılâbı uğruna can ve mallarını
verenlere cennette yer aymrmış.
Yoksa, Müslüman cennete değil doğrudan cehenneme gidermiş:
Müslümanın cehennem yerine cennete gidebilmesi için «cebinin ağzının açık
olması» gerekirmiş. Müslümanın cebi açık olacakmış ki, Cemalettin Hoca'nın
bankalarda açtırdığı hesaplara bol bol para yatırılsın. Müslümanlar İslâm
inkılâbı için ceplerinin ağzını Cemalettin Hoca'nın banka hesabına açacaklarmış.

--- Sayfa 11 ---
Cemalettin Hoca'ya ağızları açık tutulan ceplerden milyonlarca mark aktarılıyor.
Hesap numarası .r.ı?
Onu da verelim.
Hollanda Rabobank - Oss - 180405934
Bir de Almanya hesabı var. Bu hesap do Cemalettin Kaplan adına açılmış özel bir
hesaptır.
Deutsche Bank Köln şubesinde 37040044 sayılı hesap.
26
Peki niçin bu paralar Cemalettin Kaplan'ın özel hesabına gönderiliyor?
Orasını pek sormayın.
Ya da sorarsanız, şu yanıtı alabilirsiniz:
Hoca, peygamberin temsilcisidir, peygamber de Allah'ın temsilcisidir.
Müslümanlar eğer ceplerinin ağızlarını doğrudan doğruya Cemalettin Kaplan'ın
özel hesabına açarlarsa cennete gideceklerdir. Öyleyse pamuk eller ceplere.
Afganistan mücahitleri için toplanan paralar mı, hani her camide toplanan ve her
Müslümandan istenen paralar. Bu paralar mı kimin hesabında?
Cemalettin Kaplan'ın daha düne kadar sağ kolu Ahmet Polat'ın özel hesabında.
Ahmet Polat.
Deutsche Bank Köln Konto 2625275 Biz 370 70060.
Hoca'nın propaganda taktiği şu:
Hoca, camilerde konuşacak ya da aklına ne geldiyse bunları söyleyecek, halkı
kışkırtacak. Bu konuşmalar video banta çekilecek ve çekilen bu video kasetleri
yurda sokulacak. Ayrıca konuşmalar küçük boy kitap halinde basılarak yurda
gönderilecek.
Bu yolda «tebliğ» yerine ulaşacak. Ulaştıkça Türkiye'deki Müslümanlar cihada
hazır olacak.
Sonra?
Sonrası için Hoca'nın öngördüğü plan şu:
«50 bin camide, 50 bin hoca ayağa kalkacak» ve inkılâp da o anda başlayacak.
Bunun için bütün derdi hoca takımını, yani din adamlarını etkilemek. Aklını hep
«hoca efendilere» takmış. Onları kışkırtacak, onlar camilerde Kur'an'ın anayasa
olmasını isteyecekler. Cemalettin Hoca da, tıpkı Humeyni'nin yaptığı gibi
buralardan Türkiye'ye bantlar sokacak. Ve halk böylece İslâm devrimine
hazırlanacak.
Hoca tam anlamıyla Humeyni'nin yolunu izliyor. Hu-meyni, Fransa'da sürgündeyken
ses bantları doldurup İran'a göndermiyor muydu?
Hoca da şimdi öyle yapıyor.
27
Humeyni konuşmalarını küçük kitapçıklar halinde bastırıp İran'a göndermiyor
muydu?
Hoca da şimdi aynı böyle yapıyor. Kitaplar basılıyor ve gizlice Türkiye'ye
sokuluyor.
İran'da İslâm devriminden sonra yayımlanan «Key-han» dergisi neyse, Hoca'nın
«Tebliğ» dergisi de odur. Benzerlik o kadar açık ki, «Keyhan» başlığının altındo
«Hâkimiyet kayıtsız şartsız Allah'ındır»  mı yazıyor?
Hoca'nın Tebliğ dergisinde de Tebliğ başlığının hemen altında aynı sözler
yazılı.
Keyhan'da başlığın iki yanına nasıl âyetler ve sureler yazılmışsa, Tebliğ'de de
aynı böyle. Yani, «aslının aynı.»
Cemalettin Hoca, şu siyasal sistemlere, kişi ve kurumlara karşıymış.
Bunları tek tek şöyle açıklıyor: Komünizm, Kapitalizm, Kemalizm, Siyonizm,
Masonluk, Kilise, Havra,
Yarı Müslümanlar.
Cemalettin Kaplan, Türkiye'de belli kişilere ve meslek gruplarına seslenerek
onları Allah yoluna çağırıyor.
«Tebliğ mahiyetinde açık mektuplar» başlıklı kitabındaki ilk mektup.
Cumhurbaşkanı Sayın Kenan Evren'e. Mektup şöyle başlıyor: «Sayın Kenan Evren,
Muhtelif vesilelerle müteaddit defalar Müslüman olduğunuzu, babanızın ve
dedenizin hoca olduğunu ifade etmiştiniz. Müslümanlar sizi öyle görmek istediği
için olsa gerek, buna seviniyor ve memnun oluyorlardı...»
Kaplan, daha sonra Cumhurbaşkanını eleştiriyor ve

--- Sayfa 12 ---
şunları söylüyor:
«Allah'ın varlığına ve birliğine inandığını söyleyen bir kimse, dört şeye
inanmak mecburiyetindedir. Dört şeydert
28
birisi Allah'ın sıfatlarında eşsizliği ve tek oluşu hususudur. O sıfatlardan
birisi Allah'ın ilim sıfatıdır. İlim sıfatının manası ezelden ebede kadar olmuş
ve olacak hiçbir şeyin Allah'a gizli kalmaması demektir. 20. asır dahi ezel
-ebed arasında olduğuna göre, bu asrın da hiçbir şeyi Allah'ın izninden gizli
kalamaz. O'nun ilmi haricine çıkamaz. Her şeyi, her zaman ve her mekânda en ince
teferruatına kadar bilen Yüce Allah, elbet asrımızı da bilecek. Allah'a inandım
derken, bunu peşinen kabul ettiniz demektir.
O haıde asrımızı da bilen yüce Allah, muhtaç olduğumuz kanunları son peygamberle
gönderdiği son kitapta beyan edebilirdi. Bunu gücü, kudreti yeterdi. Ve bunu
yapmıştır da.
Bundan dolayıdır ki, insan olarak muhtaç olduğumuz her türlü kanun Allah
tarafından konulmuş, bütün ihtişamı ile bütün güzelliği ve tazeliğiyle (inandım)
dediğiniz Kur'an'da mevcuttur.»
Cemalettin Hoca'ya göre, anayasa ve yasaları kullar yapmıştır. Oysa Kur'an,
Allah'ın yasasıdır. Kim Allah'ın yasasından daha güzel bir yasa yapabilir, hiç
kimse.
Hoca şunları yazıyor:
«İslâm'a göre (fitne oluşu açısından) komünizmin ve; kapitalizmin cahiliyye
devri putçuluğunun, ateşperesti iğ in 20. asır Atatürk putçuluğunun. Hinduizmin
vesairenin birbirinden farkı yoktur. Kendi aralarında dağlar kadar fark olsa
bile.»
İspirli Cemalettin Hoca, Kur'an'dan sureler aktararak, Kenan Evren'e yanıtlar
veriyor. Ve Cumhurbaşkanı'n-dan kendisine yazılı yanıt vermesini istiyor.
«Tebliğ ve ikaz bizden, hidayet ve tevfik Allah'tan» diyor.
Cemalettin Hoca'nın ikinci mektubu «Üniversite öğretim üyelerine tebliğ
mahiyetinde açık mektup» başlığını taşıyor.
Mektup şöyle başlıyor:
«Ey üniversite hocaları.
Sizler, aynı zamanda ilim makamında bulunan bfrer
29
şahitsiniz. Allah varlığının ve birliğinin onun hâkimiyetinin ve onun şahitleri
arasmdasmız.»
Cemalettin Hoca öğretim üyelerine şu soruları sorup, yanıtları yine kendisi
veriyor.
Soru: Kâinat, yani canlı-cansız bütün bir varlık. İlmi
bir eser midir?
Cevap: «Hayır» şeklinde olamaz. Çünkü o zaman fizik, kimya, biyoloji gibi
ilimleri inkâr etmek lâzım gelir. Zira, bunlar kâinatın ilmini yapmaktadırlar.
Bir şey ilmi bir eser değilse, onun ilmi yapılmaz. O halde cevap «evet» şeklinde
olacaktır.
Soru: İlmi bir eser, ilmin varlığının bir neticesi değil midir? Yani kâinata
ilim hâkim değil midir?
Cevap: Elbet de ilmi bir eser, ilim vasfını ilimden alır, başka türlü düşünmek
mümkün değildir.
Soru: İHm, cevher veya araz kategorilerinden hangisine girer? Yani ilim cevher
midir, araz mıdır?
Cevap: Arazdır. Çünkü, kendi kendine kaim değildir. Varlığı başkasının varlığına
bağlıdır ki, o da ilim sıfatının sahibidir. Yani âlimdir. Bir başka ifadeyle
ilmin varlığı bir âlimin varlığını gerektirir. Kâinata ilim hâkimse, bir âlim de
hâkimdir.
Soru: İşte o âlim kim? Cevap: Kâinatın yaratıcısı.. Soru: Kâinatın yaratıcısının
ismi nedir? Cevap:  «Allah'tır». O yaratıcı  kitabında  kendisine özel isim
olarak bu ismi vermiştir.
Neticede, eserden müessire intikal ederek diyebilir ki, kâinatı inceleme bizi
ilme, ilmi ile âlim'e, âlim de Allah'ın
varlığına götürür
Cemalettin Kaplan bu soru-yanıttan sonra üniversite

--- Sayfa 13 ---
öğretim üyelerine şöyle sesleniyor:
«İşte bu sizin işinizdir.
Böyle bir ispatı sizler yapabilirsiniz. Bu, ilim meselesidir. Bir mantık
meselesidir. İçinde bulunduğumuz tabiat âleminin «varlık âleminin» ilmini
yapmadan âlimini ve hâ-Hkini, sahibini ve malikini bilmeden Allah'ın varlığını
ve birliğini ispat ve ikrar etmeden ilim öğretemezsiniz. Ho-
30
çalık yapamazsınız, ilminiz sallantıda -kalır, dayanak bulamazsınız. Ne siz
tatmin olursunuz ne de talebeleriniz. Bu çıkmazın içinde bocalayıp durursunuz.
O halde geliniz ilmin hakkını, hocanın hakkını veriniz de Kur'an diliyle asıl
göreviniz olan şahitliği yapınız...»
Hz. Muhammed gibi Allah adına «Tebiiğ görevini» üstlendiğini söyleyen eski Adana
Müftüsü İspirii Cemalettin Hoca, bütün öğretim üyelerinden «Kemalizme karşı
çıkmalarını» istiyor, anarşi ve terörü de doğrudan doğruya Kemalizm'e bağlayıp
soruyor:
«Put kanunundan yana olup, Allah kanunları terk edilir mi? *
Kur'an anayasa olmaktan, devlet İslâm olmaktan çıkarılıp, bunun yerine
Kemalizm'e dayanan anayasalar, şirk devleti, put devleti getirilebilir mi?
Buna ilim evet der mi?
Cemalettin Hoca bu sorulan sorduktan sonra öğretim üyelerinden «Canları ve
malları pahasına da olsa şeriatı savunmalarını istiyor. «Kaynağınız» diyor
«Kur'an, örnek ve önderiniz peygamber olsun.»
Kıbleniz ne Washington, ne Moskova, ne Avrupa, ne Çankaya.
Şeriat düzenine uymayan öğretim üyelerini açıkça korkutuyor. Açıkça onlara
gözdağı veriyor.
«Tek bir çareniz, tek bir çıkar yolunuz vardır. O da tövbedir. Şartlarına uygun
tövbe etmektir.
Bilinmeli ki her günahın tövbesi bir değildir. Günahına göre değişir, sizin
gibilerin işledikleri suç büyüktür ve çok ağırdır, şirke varan bir suçtur.
Anayasayı kaldırma suçudur. Kur'an'ı devletin yönetiminden kaldırmayı
destekleyen bir suçtur. Ve nihayet ebedî idamı gerektiren bir cürümdür. Büyük
bir tövbeyi gerektirmektedir. Derhal pişmanlık duyup dövüneceksiniz, için için
yanıp sızlanacaksınız.
Bu kâfi mi? Kâfi değildir.
«Kur'an'don yana, şeriattan yona olduğunuzu ilân edeceksiniz. Sözlerinizle de
yazılarınızla da Kur*an'ın anayasa, devletin İsiâm olmasına çalışacaksınız.
Malınız ve ca-
31
nınız pahasına da olsa cesoret ve metanetle şeriatı ve şeriat kanunlarını
savunacaksınız.    Allah'tan    başkasından korkmayacaksınız ve başkasına değil,
ona kul olacaksınız. Belki zor bir şey...
Ama ahiretin azabından, onun dehşet ve şiddetinden zor değildir. Buna nispetle
çok kolaydır. Ölümden ötesi yok ya. Fakat ahirette ölüm de yoktur. Can kurtaran
simidi gibi ölüm aranacak, ama ele geçmeyecek ve geçmesi de mümkün olmayacaktır.
Çünkü ölüm de ölmüştür.
O halde hemen tövbe edin, tövbede acele edin.  Belki akşama giremez, belki
sabaha çıkamazsınız, ecel yakalamış olur da ağzınız tövbesiz kapanmış olur.
Mühlet istersiniz, ama mühlet verilmez. Artık her şey bitmiştir.
Geri dönmek istersiniz, ama müsaade edilemez. Dönüşü olmayan bir yolculuk,
istisnasız bir gidiş.
Firavunlar, Nemrutlar, Korunlar ve Mustafa Kemaller gibi sizler de gideceksiniz.
Mutlaka gideceksiniz. Gün geçirmeyin, vakit kaybetmeyin, gerekli tövbeyi yapın,
yapın da peygamberler, veliler, sıddıklar ve şehitlerle beraber olun. Putlarla
beraber olmamaya, onların yanına ve yerine düşmemeye çalışın.
Bu sizlere bir tebliğdir ve doğrudur. Yalanı ve yanlışı varsa, sizlerden yazdı
cevap bekleriz. Sakın bize  kızmayın.   Bu bizim imanımızın bir gereğidir.»
Kaplan, öğretim üyelerine yazdığı bu açık mektuptan sonra, ayrıca bir de
ilöhiyut fakülteleri öğretim üyelerine sesleniyor: İlahiyat fakültesi öğretim
üyelerine ayetlerden örnekler veren Hoca, İslâm anayasasını tanıtıyor. Diyor ki:
«Hâkimiyet, yani kanun koyma yetkisi, hak ve selâ-hiyeti Allah'a mahsustur ve
onun hakkıdır. Ve Müslüman bir milletin maddi ve manevi, dünyevi ve uhrevi bütün

--- Sayfa 14 ---
iş ve muamelelerde baş vuracağı nizam, uygulayacağı kanun, ancak Kur'an
nizamıdır. Kur'an kanunudur. Kur'an nizamından başka bütün nizam ve sistemler
heva ve hevesten ibarettir. Cahiliyet kanunlarıdır. Put kanunlarıdır,
32
salimlere dost olmaktır, onları putloştınp onlara  kul olmaktır ve işte hu
şirktir ve kâfirliktir.
Kim Allah'ın indirdiğinden ve Resul'ür. getirdiğinden hoşkcsı ile hükmederse
«Tâgut» ile, yoni put kanunları ile hükmetmiş olur. Allah'ın gönderdiği,
peygamberin gösterdiği yoldan başka herhangi bir ize veya izine giderse, işte
gittiği o şey, takip ettiği yol Tâguttur. Böylelerin artık İslâmla bir alâkası
kalmaz. Allah'a olon imanı gider ve kefir olur. Ve bunun başka tevil, tefsiri
yoktur.
Allah, kadın-erkek hiçbir mü'minin kendi yollarından başka yollara gitmesine
izin vermemiştir. Dinleyip gidenleri uzak bir sapıklıkla sapık arz etmiştir.
Allah Müslümanların içindeki pislikleri, darlıkları yok edip, saf bir temiz
kolble peygambere bağlanmadıkça, aralarında geçen her hadisede peygamberi hakem
kabul etmedikçe, mü'min sayılmayacaklarını oçık açık bildirmektedir...»
(spirit Cemalettin Hoca, ilahiyat fakültesi öğretim üyelerine, «İslâmın hüküm ve
kanunları parçalanıp bölünemez» diyor. Eğer herhangi bir Müslüman, şeriatın hir
k'S-mını kabul bir kısmını reddediyorsa, İslâmlıktan çıkmış demektir.
Şu satırlar da Hoca'nındır :
«Devlet, dinin bir bölümüdür, ayrılmaz bir parçasıdır. Etle kemik gibi sıkı
sıkıya birbirine bağlıdır. Biri olmadan diğeri işe yaramaz. Nasıl ki, iman
meselelerini, namaz ve oruç gibi ibadet meselesini dinden ayırmak mümkün
değilse, devleti de dinden ayırmak böyle mümkün değildir. Nasıl ki, namazı veya
orucu kaldırmaya ve bunları kabul etmemeye kimsenin hakkı, selâhiyeti olmadığı
gibi, devleti de İslâmdan ayırmaya, dini devletten uzaklaştırmaya kimsenin hak
ve selâhiyeti yoktur.»
Cemalettin Kaplan, ilahiyat fakültesi mezunudur. Ankara İlahiyat Fakültesi'ni
1966 yılında bitiren Kaplan, yıllar sonra fakültedeki eski hocaları ile şöyle
bir tartışmaya girmektedir.
Soruları kendisi sormakta, ycnıtlarını kendisi vermektedir. Şöyle ki :
33
F. : 3
«Şeriatı devletten  kaldırmanın  sebebi   nedir?  Belki şunları ileri
sürebilirler.
a)   Kur'an devletle alâkalı    hükümler   getirmemiştir. Kanunları yapmayı bize
bırakmıştır.
b)  Veya Kur*an'ıri getirdiği kanunlar Arap yarımadasına ve o zamana mahsustur.
c)  Veya Kur'an kanunları vardır, ama yetersizdir. Bizi medeniyete götürmez, biz
daha güzelini yapabiliriz.
d)  Veyahut bir dördüncü şık, akla gelebilir. Ama o akılsızlığın ta kendisidir.
Kur*an'ın kanunları vardır, hem en güzelidir". Fakat, güzel olmasına rağren biz
kendi kanunumuzu kendi kafamıza göre yapacağız.
e)  Veyahut da Kur*an'ın kanunları vardır. Fakat biz, ne Kur'an'ı, ne îslâmı
istemiyoruz. Hatta bunları kaldtr-mak istiyoruz. Zaten kaldırdık, Dinin yerine
Kemalizm'i koymak istiyoruz, bunun içindir ki, dini devletten ve devletin bütün
müesseselerinden çoktan kaldırdık.
Bu beş maksattan dördü dinden çıkmalarına, kâfir olmalarına kendilerini götürmez
mi?
Elbette götürür ve kâfir yapar. Biri de delilikten başka ne ile izah edilebilir?
Öyleyse, şeriatı devletten ve müesseselerinden kaldırmak, ya insanı küfre
götürür ya da deli yapar. Malûm olan bir keyfiyettir ki, ne kâfirlerin
arkasından gidilir, ne
de delilerin..»
Kaplan Hoca ilahiyat fakültesi öğretim üyelerine gönderdiği tebliğde bir kamu
hukuku tartışmalarına girişiyor.
Hâkimiyet kimindir, Allah'ın mı yoksa milletin mi, hangisinin?
«Esasen işin püf noktası işte burada. Bütün problemlerin çözümü burada.
Hâkimiyet kayıtsız şartsız kimindir?
Milletin mi yoksa Allah'ın mı?

--- Sayfa 15 ---
İki makam: Biri rububiyyet, biri de ubudiyyet.
Yani bir rab olma makamı, diğeri de kul olma makamı. ,
Hâkimiyet hangisine ait. En yüksek makam, en yüksek
otorite hangisi?
34
Bir başka ifade ile «Lâ yüs'el mokam» kim? Allah mı yoksa millet mi? Hangisi
hangisinin üstünde? Hangisi mes'ul hangisi değil? Yani sözleri, beyanları,
mesajları kanun olacak ve ondan kimse hesap sormayacak ve soramayacak.
Kimse ona «sen niye böyle yaptın?» diyemeyecek ve aynı zamanda hiç yanlışı ve
hatası olmayacak, her türlü hükmü adaletin ta kendisi olacak, eksiği ve gediği
asla olmayacak. Hak tevztinde, görev taksiminde terazi dengeli olacak.
işte hâkimiyet bu.
Böyle bir hakkın ve selâhiyetin sahibi ancak AJlahü Azîmüşşan'dır. Uluhiyyet ve
rububiyyetln gereğidir... O halde siz nasıl olur da böyle bir hâkimiyet, böyie
bir hakkı Allah'tan alır da makamı kul olmaktan ileriye gidemeyen, bariz vasfı
kul olan millete verirsiniz?. Ve «Hâkimiyet kayıtsız şartsız milletindir»
dersiniz. Ve bu surette milleti Allah'ın üstüne çıkarırsınız. Veya en azmdan
Allah'ın yerine koyarsınız. Bu şirk değil midir? Evet, işte şirk budur. Hem de
şirkin daniskası. Milleti put yapmak ve ona tapmakta. Günümüzün putu ve
putperestliği budur ve aynı zamanda Kur'an tabiriyle affı mümkün olmayan en
büyük suç ve zulümdür. Laik kafalılar,
Allah'a mahsus olan, bir millete veya hübel'e vereceksiniz. Ondan sonra da biz
de Müslümanız diyeceksiniz. Buna kargalar güler.
Nereden aldınız bu cür'eti, millet ve hübel kim oluyor? Millet fertlerden
meydana gelmiyor mu? Fertler teker teker mesul değil mi? Elbette mesuldür. O
halde fertlerden meydana gelen millet de mesuldür.
O halde, «Hâkimiyet kayıtsız şartsız milletindir» demek ne büyük yanlışlrk ve ne
büyük ahmaklıktır.
Allah'ın kanunlarını devlet yönetiminden kaldır, kulu Allah'ın makamından
çı*kar, onu putfaştır, ona kanun yaptır, ona anayasa yaptır, «Anayasa Kur'an,
devlet İslâm» olsun diyenlere de canilere, katiHere verilen cezalan ver.
Hapishanelerde  işkencelere  tâbi   tut ve  Müslümanlara
35
kan kustur ve ondan sonra da yine ben Müsîümanrm de. Kimi kandırırsın. Bu
münafıklığın ta kendisi değil midir?»
Eskİ Adana Müftüsü Cemalettin Kaplc;., i'öhiyat fakülteleri öğretim üyelerine
gönderdiği tebliğinde, «Ey tev-hid dininin profları» diyor. «İşte bunları
üniversite kürsülerinden anlatacaksınız, hâkimiyet mevzuunu çok iyi
anlatacaksınız. Bizim mesul bir kişi olarak'bunları size anlattığımız gibi
sizler de birer mesul, kişiler o'arak, bunları yarının müftü, ve vaizleri olan
talebelerinize anlatacaksınız. Ve diyeceksiniz ki, «Hâkimiyet kayıtsız şartsız
milletin değil, Allah'ındır...» «Milletindir» demek, milleti putlaştırmak ve
şirktir, putperestliktir. Böyle diyenlerde T ev-hid kalmaz, iman kalmaz ve nikâh
kalmaz...»
Görülüyor ki. Diyanet İşleri Başkan Yardımcılığı da yapmış olan İspirli
Cemalettin Hoca'ya göre, «Hâkimiyet kayıtsız şartsız milletindir» demek, bu
demokratik ilkeye İnanmak, buna göre davranmak, oy kullanmak günahtır. Böyle
yapanlarda iman kalmaz ve daha da önemlisi «nikâh kalmaz»!
Hoca camilerde ilahiyat fakültesi öğretim üyelerine
şöyle sesleniyor:
«Türkiye'de Kemalistlerin pili bitmiştir. Sizler de görüyorsunuz. Birkaç oy önce
bir irtica yaygarası kopardılar, şimdi sesleri ve solukları kesildi ve
birbirlerine şunu
fısıldadılar:
'Biz ne yapıyoruz böyle. Bazı kavramlar üzerine dikkatli olmamız gerekir.
Bunlardan biri de irtica kelimesidir. İrtica diye diye bir gün gelir, bu millet,
bizim irtica, gericilik dediğimiz şeyin, şeriat kanunları olduğunu anlar ve
bizim ağzımıza ot tıkar, dişlerimizi söker, iflahımızı keser. Sonra ne atamız
kalır ne de putumuz. Hepsi yıkılır gider, öyleyse susalım, gericiler ne
söylerlerse söylesinler, ne yazarlarsa yazsınlar, ses çıkarmayalım.' Put sistemi
mutlaka yıkılacaktır.» İspirli Cemalettin Hoca'nın    Allah adına-gönderdiği

--- Sayfa 16 ---
«İadeli   taahhütlü  tebliğler»   bunlarla  da   bitmiyor.   Biter mi hiç? Daha
büyükelçilere, gençliğe ve bütün Müslüman
haika tebliğleri de var.
36
Bochum'daki Eyüp Sultan Camii'nde cemaat önünde kendisine soruyorum :
—   Hoca, hukuksal durumunuz nedir? Almanlardan Murat Bayrak aracılığıyla
sığınma hakkı istemiş ve almışsınız. Şimdi haymatlos musunuz?
Yanıtı şöyle :
—  Bana Almanlar burada teolog diyorlar!
«Haymatlos», Türkçede vatansız anlamına gelir, teolog da din adamı demektir.
Daha bunların ne anlama bile geldiğini bilmeyen Hoca Efendi bakın elçilere ve
konsoloslara ne dersler veriyor:
«Ey Müslüman bir milletin, bir rejim temsilcileri:
Şimdi sıra sizde.
Sizler ya Müslüman bir milletin temsilcileri, ya da İslâm olmayan  bir rejimin
bekçileri:
Birinci şıkkı kabul ettiğiniz ve ettiğimiz takdirde, sizlere söyleyeceklerimiz
ve tebliğ edeceklerimiz var.
a)  Temsil ettiğiniz Müslümanlar gibi yaşayacak, onlar gibi inanacak, ibadet ve
taatını onlar gibi yapacak, terbiye ve ahlâkta onlar gibi olacak, giyim ve
kuşamda onlara benzeyeceksiniz. Keza onlar gibi «hâkimiyetin kayıtsız şartsız
millete değil, Allah'a ait» olduğunu kabul edip Kur'an'ın anaycsa, şeriatın
kanun, devletin İslâm devleti olmasına çalışacaksınız.
b)   Harama yanaşmayacaksınız, içki sofrasına, kumar masasına oturmayacaksınız,
kendileriniz ve hanımlarınızın da iffet ve namusuna toz kondurmayacaksınız.
' c) Müslümanlara karşı hürmetli ve saygılı olup, onların sakal ve şalvarı ile
uğraşmayacaksınız, hanımlannız ve kızlarınızın başörtülerini hor görmeyeceksiniz
ve tesettürlerine müdahale etmeyeceksiniz. Şeriat-i Garraya hürmetkar olup
hübele ve hübel konunlarına karşı olduklarından dolayı onları put rejimine
jurnal etmeyeceksiniz. Ve «pascportunuz elinizden gider ve elinizden alırız»
gibi sözlerle müslümanları tehdit edemezsiniz ve etmeyeceksiniz. Üstelik onları
takdir ve tebrik edeceksiniz, neden? Çünkü onlar efendi, sizler ise onların
temsilcileri ve hadimlerisiniz.   Onlar  Müslüman,  sizler de . Müslümansı-
37
nız. Onlar vicdanlarının sesini duyuyor, imanlarının icabını, dinlerinin
gereğini yerine, getiriyorlar. Sizler de yabancı ülkelerde onları temsil ediyor.
Müslüman milletin inanış ve ibadetini, kültür ve tarihini, şahsiyet ve
karakterini, örf ve âdetini aksettiriyor ve yansıtıyorsunuz. Binaenaleyh
yabancılar sizlere bakacak, sizinle, sizin dav-nış ve hareketlerinizle bağlı
bulunduğunuz ve temsilciliğini yaptığınız bu Müslüman milleti tanıyacaklardır.
O halde hatalarınız, yalnız hareketleriniz, bir kelime ile İslâm'a uymayan
davranışınız hem size hem de millete çok pahalıya mal olur. Millete ihanet ve
hiyanet olur. Bunun faturasını ödeyemezsiniz, ne dünyada ne de âhirette bunun
hesabını veremezsiniz..»
Cemalettin Hoca, büyükelçilere ve konsoloslara çok
kızıyor.
«Ey sefir ve konsoloslar» diyor. «Bir kere sizler İslâm olmayan, dinle ve imanla
ilgisi bulunmayan, üstelik dini, imanı yıkma ve yok etme hedefini bilen «tâgutî»
bir sistemin, put kanunlarının bekçiliğini yapıyorsunuz. O zamanlar, sizler
dinden ve imandan mahrum, millete yabancı, ne olduğu belirsiz hübele kul olmuş,
onun bekçiliğini üzerine almış duruma düşmüş oluyorsunuz ki, o takdirde Müslüman
bir milleti temsil etme vasfına sahip değilsiniz veya bu vasfı kaybetmiş
olursunuz.
Sizler, İslâm olmayan bir rei'ımin bekçiliğini yaptığınıza göre, sizde mühim bir
hastalık var. Hem ölüme götürecek bir hastalık bu. Bu hastalığın ismi
«Nifak»tır.
Zira nifak, içi başka dişi başka bir hastalıktır ve tedavisi de çok zordur.
Müslümanları gördüğünüzde:
«Biz de Müslümanız, bizim de imanımız vardır. Amma velâkin biz şeriatçı değiliz.
Şeriat gericiliktir, mürteciler şeriatçı olur, gericiler, yobazlar şeriatçı

--- Sayfa 17 ---
olurlar» aıye-ceksir.iz. Bekçiliğini yaptığınız rejimin adamlarını, yani
Kemalistler! gördüğünüzde de:
«Biz sizderviz ve sizin gibi rejime bağlıyız. Ata'ya bağlıyız, rejime toz
kondurmayız. Zaman zaman biz Müslümanız diyoruz, ama şeriatçı olmadığımızı da
Müslüman-
38
ların, o gericilerin yüzlerine karşı söylemeyi de asla ihmal etmiyoruz. Evet,
bizier de Kemolistlerdeniz. Mustafa Kemal'in ilke ve inkılâplarına bağlıyız ve
bu inkılâplara toz kondurmayız...» dersiniz. İşte müptelâ olduğunuz hastalığın
teşhisi bu.
Nifak hastalığı, tâgut hastalığı, daha açık bir ifcdeyle put hastalığı.
Dolayısıyla korkunç bir hastalık. Ebedi ve cehennemlik yapan bir hastalık!»
Hoca büyükelçi ve konsolosların «tedavileri için hâkimiyetin kayıtsız şartsız
Allah'a ait olduğunu kabul etmeleri» gerektiğini söylüyor. Büyükelçi ve
konsoloslardan, diyanet hocalarından yararlonarak kendisine tebliğ ile ilgili
yanıtlar vermelerini istiyor. Ve büyükelçi ve konsoloslara şöyle sesleniyor:
«Bunu yapabilirsiniz, ama bu tebligatı yapanları tes-bit edemezsiniz, pasaport
vesaire ile korkutamazsınız, rejime jurnal edemezsiniz, buna hakkınız yoktur.
Günah üstüne günah olur. Bu günahların altında ezilir gidersiniz!»
Dilleri var, bizim, dile benzemez...
CEMALETTİN KAPLANIN ÖZEL SÖZLÜĞÜ
Amel — Tebliğci'nin tebliğ konusunu önce kendi kişiliği ve yaşamında uygulaması.
Anıtkabir — Kemalistlerin tapınağı. • Belam — Firavun'la Karun'u din kisvesiyle
destekleyen işbirlikçi. Yani devletten yana olan din .adamları.
Cahiliyet — îslâmdan önceki karanlık devir.
Firavun — Siyasal iktidarını putlaştıran yönetici.
Hakk — Tebliğ konusu... var olan, kanıtlanmış, gerçeğe uygun olan.
Hubel — Kureyş'teki en büyük put.
Hüküm — Allah'ın emir, yasak ve tavsiyeleri.
Hürmet — Haram, adam öldürmek, hırsızlık, 1   yalan.
39
îbahat — Yasah ve savap konusu olmayan davranışlar. Av hayvanlarının avlanması
gibi.
İhlâs — Tebliğ görevini Allah rızası içir yalanlardaki nitelik ve özveri.
İrtica — İslâmın devlet olmasına karşı çıkanların kullandığı sözcük.
Kanun koymak -— Allah'a karşı savaş açmak. Kanın — Firavunla işbirliği yapıp,
zenginline zenginlik katan ve bu zenginliği putlaştıran-lar.
Kerahet — Yapılması hoş olmayan davranış. Namazda esnemek ve Cemalettin Hoca
konuşurken uyumak gibi.
Mustahfazlar — Kur'an'ın muhafızları olan din adamları tebliğci hocalar.
Mürted — İslâm dininden dönen...                     I
Müşrik — Allah'ın yetkilerine eş yetkiler olduğunu ileri süren.
Nedib — Müslümanlar için yapılması yararlı olan, yapılması halinde sevap ve ödül
getiren davranışlar.
Rabb — Allah'ın hak ve yetkilerini bütünüyle kabul etmek.
Sehavet — Tebliğcide bulunması gereken hayırseverlik. Tebliğ yolunda gereken
maddi yardımdan kaçınmayacak olan MüsUman.
Şirk -— Allaha özgü hak ve yc:k:!?rin, Allah'tan başka birinde olduğunu ileri
sürmek. Allah'ın yetkilerine başkalarını ortak etmek.
Tâfı"t — Allah Ve peygamberlerin emirlerinden başkalarına uyup, ukalâlık yapan.
Tevhid — Hz. Muhammed'in peygamberlik görevine başlaması... Allah'ın birliğine
inanmak. Muhamrned tevhide nasıl tebliğ yoluyla başlamışsa, hoca da laik devleti
yık:nak için tebliğ yolunu seçiyor.
40
|          Ulema — Tebliğci din adamları, imamlar müf-
tüler, hocalar.
Ulühiyyet — Tanrılık savında bulunmak. Vucub — İslâmi kurallara göre davranış
biçimleri. <____
—--------------------------------------------------------------------*

--- Sayfa 18 ---
Eski Adana Müftüsü ispirli Cemalettin Hoca, «hâkim ve savcılara» da Allah ve
peygamber adına tebliğler gönderiyor. Tebellüğ edip de bu tebliğin gereklerini
yerine getirmeyenlerin vay haline!
Şöyle başlıyor tebliğ :
—  Ey adalet makamında bulunan hâkim ve savcılar: Kaplan Hoca sonra «En âdil ve
yegâne hukukun İslâm
hukuku?) olduğunu kaydediyor ve islâm hukukunun «Garptan ve Sarktanx
alınmadığını, doğrudan doğruya Allah'tan geldiğini vurguladıktan sonra şöyle
devem ediyor:
—  İslâm hukuku, kaynağım Allah'tan ve Allah'ın şaşmaz ilim ve cdaleiinde:1.
aldığı içindir ki, yegâne güzel ve âdil hukuk olmuştur.
Yine böyle olduğu içindir ki.'insan hayatına, insan tabiatına, insan mantığına
tıpa tıp uyan bir hukuktur ve pfrn'.n, inscıcc yelemesinin yoiu, ancak bu
hukuktan geçer. Bu hukuktan mahrum olanlar hem dünyada hem r'e L'î-.bcda
hı.'zi'rsuzluğa ve hüsrena düşerler. Çünkü hek da adalet de birdir.
Malûm olduğu üzere Peygambere gelen hukuk, hak elen hukuktur. Hakkın dışında
batıldan başka ne olabilir?
İdeal hukuk demek, akıl ve mantığa uyan, vicdanı tatmin eden, sağduyuya hitap
ederek adaleti temin eden fert ve cemiyet, devlet ve vatandaş arasındaki
ilişkileri akl-ı selime uygun bir şekilde düzene koyan, aynı zamanda tabii ve
pozitif ilimlerle asla çatışmayan, insan tabiatına uygun düşen ve nihayet aranan
ve arzu edilen bir hukuk demektir.
İşte böyle bir hukuk nizamını insanoğlu ancak İslâm'da, İslâm hukukunda bulur...
41
Cemalettin Hoca Kur'an'dan âyetler göstererek - aklınca- yargıç ve savcılara yol
gösteriyor:
— Sizler, bulunduğunuz makam itibariyle ya adaletin temsilcilerisiniz, ya da
batılın müdafileri. Ama sizce hangisi? Birinci şıkkı kabul ettiğiniz takdirde
size deyeceklerimiz var. Şu halinizle adaletin-temsilcileri olamazsınız ve
olmanız da mümkün değildir. Çünkü adalet bir tanedir. O da İslâm'da ve İslâm
hukukundadır. Sizlerin önünüze gelen davalarda takip ettiğiniz usul ve
verdiğiniz karar, İslama göre değildir. İslâm kanunlarına göre değildir. Küfür
kanunlarına göredir. Davaları ona göre yürütüyor ve ona göre karar veriyorsunuz.
O halde sizin verdiğiniz karar ve takip ettiğiniz usul âdilâne değildir.
Tersine, usul yönünden adaletsizliğin ta kendisidir. Küfrün yaptığı kanunlarda
adalet mi olur? Ayrıca o kanunlar malûm olduğu üzere beşer kafasına dayanır.
Beşer kafası ise âcizdir, cahildir. Zira, haklan, ne cinsten ve ne miktardan
tayin etmek, görevleri ne cinsten ve ne miktar tespit etmek, keza suçların
cezalarını ne cinsten ve ne miktar tayin ve tespit, ayrıca infaz şekillerini
tayin ve tespit etmek kolay bir tş midir? Kılı kırk yararcasına son derece ince
bir iştir değil mi? Buna kimin gücü yeter? Namütenahi bir ilme sahip olmak
gerek. İnsanoğlunun ise, ilmi dar ve sınırlıdır. Üstelik insanoğlu etki ve
tepkilerin altındadır. Cok defa hissiyatına kapılır, şahsi çıkarlarının kurbanı
olur. Bu şartlar altında bulunan bir insan nasıl olur da adalete esas olan
anayasaları vaz'eder, kanunlar yapar? Buna imkân ve ihtimal var mı? Buna hangi
akıl ve ilim erbabı evet diyebilir? Sizler hukuk kafasına sahip insanlarsınız.
Beşerî hukukla ilâhî hukuk arasında bir mukayese yapmak mümkün müdür?..
Cemalettin Hoca, insan tarafından yapılan yasaların geçici nitelikte olduğunu ve
ülkeden ülkeye farklı nitelikler taşıdığını öne sürüyor. Ve şöyle konuşuyor:
«Türkiye bunun açık b'rr örneğidir. 924 Anayasası tadilât ve tağyirata uğraya
uğraya ayakta duracak hali kalmadı. Bir gün geldi, tümüyle lâğvedildi ve yıkılıp
gitti: Yeni bir anayasa yapıldı. Oylamadan sonra ilân e'dîldi. Hân
42
edildiği güne de «27 Mayıs Anayasa ve Hürriyet Bayramı» ismi verildi. Ve o gün
için merasimler tertip edildi, şenlikler düzenlendi. Netice ne oldu? Daha
üzerinden beş on sene geçmeden bazı maddeleri değişti ve değiştirildi. Ve bu
suretle yerine oturduğu sanıldı. Ama bu anayasa ile ancak 1980 senelerine
gelinebildi, «bol geldi» gerekçesiyle tümü kaldırıldı. 1982 Anayasası yapıldı ve
ilân edildi. Daha mürekkebi kurumadan üzerinde tartışmalar başladı,
'değişebilir, âyet değil ye' denildi. 'Biz iktidara geldiğimizde anayasayı
kökünden değiştireceğiz' diyen şahıslar particiler oldu.

--- Sayfa 19 ---
Bütün bunlardan anlaşılıyor ki, yapılan bu anayasa da halen yerine oturmamıştır.
İstikrar kazanmamıştır. Kazanamaz da. Belki kısa bir müddet sonra «dar geldi»
gerekçesiyle lâğvedilecek, yerine bir başkası yapılacaktır. Bunları hukuk,
kafasına sahip olan sizler pekâlâ biliyorsunuz. Ama bu millete yazık değil mi?
Anayasalar ve kanunlar birer yaz boz tahtasına dönsün, millet de deneme tahtası
olsun... Bu bir zulüm değil midir? Eu memlekette kanun istikrarsızlığı olursa o
memlekette istikrar olur mu ve o memlekete itibar ve itimat edilir mi?»
İspirli Hoca bunları anlattıktan sonra bu olgulardan şu sonucu çıkarıyor:
insanoğlu yasa yapamaz. Niçin yapamaz? Çünkü yasa yapmak Allah'ın işidir.
Hâkimiyet kayıtsız şartsız Allah'ındır, Allah'a özgüdür. Kulların yaptığı
anayasa ve yasa ancak böyle olur.
Cemalettin Kaplan yargıç ve savcılardan «sadece Kur'an kanunlarına ve Kur'an'ın
getirdiği şeriat kanunlarına» uymalarını, davalarını bu kurallara göre çözüme
bağlamalarını istiyor. İstedikten sonra Allah ve Peygamber adına yargıç ve
savcılara bir de güvence veriyor:
«Böyle yaparsanız dünyada da rahat edersiniz, âhi-rette de.
Ya yargıç ve savcılar şeriat yasaları değil de Kemalist yasaları esas alırlarsa
o zaman ne olur.
O zaman toplumsal tepki başlar. Halk adalete isyan eder, ülke anarşi yuvasına
döner. Dünyada ve Ukba'da da
43
cehennem hayatı yaşanır. Dünyada zelil, âhirette rezil olurlar.»
İspirli Hoca, yargıç ve savcılara şöyle sesleniyor:
«Âhirette ilk önce hesaba çekilecek 4 sınıf insan vardır. Bunlardan biri de
sizlersiniz. Buna göre söz, fiil ve hareketlerinizi ayarlayın ve buna göre
kanunlarınızı seçin ve ona göre kararlarınızı verin.
Sizler, ya adaletin temsilcileri ya da batılın müdafi-lerisiniz. Batılın
müdafileri iseniz, sizleri haktan uzaklaştırıp bâtıla iten sebep şunlardan biri
ve birkaçı olabilir...»
Cemalettin Kaplan kendine göre bir düşünce yöntemi izliyor ve tebliğleri
ulaşacak kişiler adına düşünüyor, soru soruyor ve bu sorulara yine kendisi yanıt
veriyor.
Yargıç ve savcılarla şu hayalî konuşmayı yapıyor:
1)   İslâm dininin devletle alâkası yoktur.
2)   İslâm dininin devletle alâkalı olarak getirdiği hükümler asra uymaz.
3)  Şeriatın bazı hükümleri muvakkattir.
4)  Zamanın değişmesi ile hükümler de değişir.
5)   İslâm hukuku, İslâm müçtehidlerinin görüşlerinden
ibarettir.
Bu savları ileri süren Kaplan, bu sorulara yine kendisi yanıt vererek diyor ki:
1)   İslâmın devletle ilgisi vardır. Din ve siyaset içiçe-dir. Kur'an'ın birçok
âyetlerinden açıkça anlaşılmaktadır ki, İslâm dini birtakım fiil ve hareketleri
yasaklamış ve bir takım suçlar için cezalar koymuş ve bu cezaların yerine
getirilmelerini de emretmiştir, farz kılmıştır. Yasak koymak, emir vermek, ceza
koymak, tatbikatını yapmak ancak devletin yapabileceği işlerdendir.
Fert bunları yapabilir mi, bunları yerine getirmeye gücü yeter mi? Ve bunlar da
bir vicdan işi midir?
O halde bunları ancak devlet yapacaktır. Öylesi İslâm'da devlet vardır ve İslâm
dininde devletin olması zarurîdir.
2)   Batı kültürü ile yetişenler «İslâm dini ile devlet idare edilmez» diye
düşünürler. İslâm dini hürriyet, adalet ve eşitlik üzerine kurulmuştur. Bugünkü
Batı sistemleri de böyledir.
44
3)  Şeriatın hükümleri geçici değildir. Tersine kalıcı-dir. Bu iddiaları ileri
sürenler, İslâm hukukunu inceleme-yenlerdir.
4)  Bu iddia da geçersizdir. Sistemlerin cemiyetlere uygunluğu o sistemlerin
dayandığı prensiplerin sıhhatli olup olmamasına bağlıdır. «Zamanın değişmesi ile
ahkâmın değişmesi inkâr edilmez» deniyorsa da bu doğru değildir. İslâm hukuku
kıyamete kadar geçerlidir.
5)   İslâm hukukunun müçtehitlerin eseri olduğu iddiasına gelince:

--- Sayfa 20 ---
Evet, İslâm müçtehitleri ve hukukçuları birer dahîdir. Ama bunlar kendilerinden
bir şey söylememişlerdir. Kur'an ve sünnete dayanmışlardır. İslâm hukuku Batıcı
ve batıl kafalı yarım aydınların zannettikleri gibi ulema ve fuka-hanm fikir ve
görüşleri değil, doğrudan doğruya Allah'ın kelâmına ve peygamberin beyanına
dayanan nev-i şahsına münhasır bir hukuk nizamıdır.
«İslâm dininin devleti de vardır, siyaseti de vardır. Ona ne zaman tesir eder ne
de mekân. *
Eskimez ve pörsümez. İnsanlığın hayatına tıpa tıp uygundur. Eksiği ve gediği
yoktur, tastamamdır. Şeriatın dışındaki bütün sistem ve nizamlar birer bâtıl,
tâğut ve puttur. Müslüman bir savcıya ve Müslüman bir hâkime düşen, bâtıla,
tâğuta karşı çıkmak ve haktan yana olmaktır. Put ve put rejiminden ibaret olan
Kemalizmi inkâr etmektir.»
Türkiye Cıımhuri/eti'nde Diyanet İşleri Başkan Yar dımcılığı ve Adana Müftülüğü
yapmış olan İspirli Cemalettin Kaplan, yargıç ve savcılara «Devleti İslâm olsun»
diyenleri cezalandırmamalarını istiyor.
Ve onlardan kendisine yanıt vermesini de istiyor.
«Diyanetin tepesindeki zihniyeti de yardıma çağırın. Onlar da size yardımcı
olsunlar. Yazın ve neşredin. Bunu yapmaya hakkınız vardır. Fakat tehdit etmeye,
ceza vermeye hakkınız yoktur.»
Hoca gençliği unutur mu hiç?
Unutmaz.
Unutmaz, çünkü 18-19 yaşlarında göğüslerine kadar
45
sakal  bırakmış  gencecik çocuklar Cemalettin Hoca'nın devrim muhafızlarıdır.
Gençliğe de «tebliğ» mahiyetinde açık mektuplar yazar.
«Gençler» der, «Dost ve düşmanı çok iyi tanıyın. Kemalist kanunlar sizi
korkutmasın. Rejimin paralı askerlerinin cüppe ve sarığı sizi aldatmasın,
Allah'a kul, peygambere ümmet olun. (Anayasamız Kur'an, kanunumuz şeriat,
devletimiz İslâm olacaktır ve olmalıdır) diye ilân edin, 'Put ve put kanunları
bizi idare edemez. Bunları kaldırıp tarihin çöplüğüne atacağız. Kanunum şeriat,
devletim İslâm olacaktır' diye ilân et...»
Cemalettin hoca, gençlere din uğrunda yol gösteriyor: «Ya şehit ol, ya gazi.»
Cemalettin Hoca, 29 Ekim, 23 Nisan ve 19 Mayıs gibi bayramların kaldırılmasından
yana. Gençlere seslenirken bu bayramlardan söz ediyor ve bu bayramların
Müslümanlara hakaret anlamına geleceğini ileri sürüyor.
Cemalettin  Kaplan, Humeyni'nin yolunu  izliyor.  Hu-
" meyni hangi konuları işlemişse, Kaplan da aynı konulan
işliyor. Humeyni  ne gibi yöntemler kullanmışsa. Kaplan
da aynı yöntemleri kullanıyor. Ve gençleri tıpkı Humeyni
gibi siyasal eyleme sürmeye çalışıyor.
Diyor ki, «Dâva bellidir, metod bellidir. Dâva, Kur'an devletini kurmaktır.
Metod ise tebliğ metodudur. Önce fert sonra aile daha sonra cemaat ve nihayet
cemaatın nisap miktarı, arkasından da devlet gelir. Fakat bu yarış öyle bir
günde, bir senede beş veya on senede olmaz. Bu en azından bir neslin yetişmesi
meselesidir. Bu da yepyeni bir kan, yepyeni bir ruh ve yepyeni talim ve terbiye,
yepyeni bir heyecan ister.
Evet, kayda değer bir taban teşekkül etmeden çıkış yapmak hikmete aykırıdır.
Sünnetullah'a uymaz. Kayda değer bir taban ise karşı tarafın en azından üçte bir
kadarından meydana gelir...»
Cemalettin Hoca, put yoluna girip putperestliği kabul etmeyen, taviz verme
yoluna gidip küfürle uzlaşmayan, aceleci olup saldırma yoluna girmeyen bir
gençliğin iieri-
46
de «İslâm inkılâbı için sabırla beklemelerini-» istiyor. «Tetik devri» nasılsa
gelecek. O zamana kadar gençlik bilinçlenme!!, tam inkılâba hazır hale gelmeli.
«Biz buyuz, kaynağını Kur'an'dan, örneğini Hz. Mu-hammed'den alan insanlarız.
Cehennem! bir uçurumun kenarında bulunanları kurtarmak istiyoruz, onlara iyilik
yapmak istiyoruz. Hakkı tebliğ ediyor, ikaz ve irşadımızı yapıyor ve yapacağız.
Ve bu bizim vazifemizdir. İslâm bunu bize emrediyor. Yoksa bizde vurma kırma,
terörist bir hareket, adam kaçırma, yol kesme yoktur. Ve böyle olanları da

--- Sayfa 21 ---
tasvip etmiyoruz. Bunlar tebjiğ hareketine zarar getirir, engel olur. Günümüz
Türkiyesi genelde günümüz Mekke'sidir. İmam-ı Azam ne diyor?
Önce tebliğ, sonra kılıç.»
Hoca kendine göre bir strateji hazırlamış, önce Kemalistlerin üçte ikisi adar
İslamcı gençler yetiştirecek, sonra da tetik devrine geçilecek, eylem
başlayacak. Eylem anına kadar adamlarını, korumak istiyor. Kadrolarını
geliştirmek ve genişletmek istiyor.
• Önce bilinçlenme, sonra devrim. Yani «bireysel terör» şimdilik yok. Cihad günü
gelince bütün gençler seferber olacak.
İslâm Anayasası
1981 yılında müftülükten «Re'sen emekliye» ayrılan Jemalettin Kaplan, kendi
deyişine göre, 12 Eylül yöneticilerince kapatılan MSP'nin Genel Başkanı Prof.
Necmettin Erbakan tarafından Federal Almanya'ya gönderiliyor.
Ne gibi bir görevle mi?
Orası ilginç... Cemalettin Kaplan'ın kimlik kartı şöyle :
«Avrupa Milli Görüş Teşkilâtları İrşad ve Fetva Başkanı»
Kaplan, bu kimlikle «Milli Görüşçü» olarak adlandn rılan İslamcı akımın yayın
organlarında yazılar yayımlamış...
İslâm anayasası ile İslâmda devlet idaresi gibi konu-
47
'!ar Avrupa Milli Görüş Teşkilâtlan'nın görüşlerini yansıtan «Hicret» adlı
dergide yayımlanmış...
Bochum'da Eyüp Sultan CamLi'nde Kaplan'a «İslâm anayasasının kimler tarafından
hazırlandığını sormuştum:
«35 tane kitap okudum, sonra...»  diye yanıtlamıştı
Kaplan.
35 kitap okumuş; sonra anayasanın nasıl yazılacağını kendi sözcükleriyle
aktarayım:
«Bellemiş»
Belleyince, İslâm anayasasını hazırlamış.. Ancak hemen yayımlamamış..
Beklemiş..
Önce, «Hicret» adlı dergide anayasa yayımlanmış ve açık tartışmaya açılmış..
Ama hiçbir yanıt gelmemiş..
Gelmeyince anayasa bastırıbp yayımlanmış.
Şimdi, «İslâm anayasası» elden ele dolaşıyor. 3. baskısı bile yapılmış.. Hemen
hemen her dilde bastırılıp yayımlanıyor.
İspirli Cemalettin Hoca, tebliğlerinde «Anayasa Kur'-an olacak» diyor ve kullar
tarafından yapılan anayasa ve yasaların Allah'ın anayasası karşısında hiç hükmü
olmayacağını ileri sürüyor.
Ancak kendisi İslâm anayasası hazırlayabiliyor.
35 kitap okuduktan sonra!..
Şimdi gelelim şu ünlü «İslâm anayasasına... .   Madde 1:
—  Devletin ismi, «İslâm devleti»'dir. Madde 2:
—  Devletin idare şekli İslâm'dır. Madde 3:
—  Devletin siyasi, içtimai, harsı, hukuki, iktisadi ve saire gibi temel
yapılarında ve bütün müesseselerinde İslâm dinini esas alır.
Madde 4:
—  Hâkimiyet kayıtsız şartsız Allah'ındır. Devlet reisi
48     \
dju hâkimiyeti İslâm kanunlarına göre ve Allah adına icra vemurakabe eder.
Devletin başkenti neresi olacak? Ya resmi dili?.. Onlar şimdilik belli değil.
Madde 8:
—  Devletin merkezi...dir.
Bu (...) li bölüm ilerde İslâm devleti kurulunca doldurulacak.. Artık bu merkez,
Tahran mı olur, bir başka yer mi. belli değildir!
Madde 9:
—  Devletin resmi dili...dir. Kur'an yazısıdır. Arapça, Kur'an ve sünnetin dili
olduğu için bütün okullarda okutulması mecburidir..
Bu maddedeki (......) bölüm de ilerde doldurulacak..
•Resmi dil belki Arapça, belki de Farsça olacak! Madde 10:

--- Sayfa 22 ---
—  Devlet icraatında Ehl-i Sünnet mezhebini esas alır ve İslâm dini çerçevesinde
içinde bulunan bütün mezhepler devletin kontrolünde eğitim, öğretim ve
ibadetlerini kendi mezhep anlayışları içinde icra ederler..
Madde 11'de «İslâm hükümlerinin bütün Müslümanlara tatbikinden hiçbir istisna
kabul edilmez» hükmü yer almakta, aynı maddede gayri müslimin inanç ve
ibadetlerinde serbest olacakları yazılmaktadır.
13. madde de şöyle :
— Şer'î hükümler için asıl kaynak, kitap, sünnet, tema ve kıyastır. Bunlardan
başkası şer'î hükümlere kaynak olamaz.
Anayasanın ikinci bölümü, temel hak ve hürriyetler ile ilgili hükümleri
kapsr/or. Hoca. bu bölümdeki maddeleri, açıkça, Batılı anayasalardan kopya
çekmiş.
Bir tek koşulla :
Örneğin «herkes» yerine «her Müslüman» sözcükleri •yerleştirilerek!
3. bölüm önemli... Çünkü «içtimaî hükümler» bu bölümde yer alıyor. Madde 28: —
İslâm toplumunun temeli ailedir. Devlet, ailenin teş-
49
F.: 4
kilini kolaylaştırıcı, kudsiyetinl koruyucu ve aile münasebetlerini muhafaza
edici tedbirleri almakla mükelleftir.
Madde 32-,
—  Eğitim ve öğrenim parasızdır. İslâmın kültür ve tarihine, örf ve an'anesine.
inanç ve ibadetine, hukuk ve ahlâkına uygun bir şekilde icra edilir. Ahlâklı,
faziletli, bilgili, üstün seciyeli, çalışkan ve İslâm mefkuresine sahip nesiller
yetiştirmek devletin temel görevlerindendir.
Devletin başlangıç tarihi hangi tarihtir? Anayasa bu konuda da şu hükmü
getiriyor:
Madde 38:
—  İslâm devletinin başlangıç tarihi, İslâm'ın Peygamberi Hz. Muhammed'in
(S.A.V.) hicretidir. Hicri kamerî de, hicr-i şemsî de takvimde muteberdir.
Ancak, devlet dairelerinin çalışması şemsi takvime göredir.
Madde 39 da önemli:
—  Haftalık resmi tatil cuma günüdür. Senede Ramazan bayramı iki gün. Kurban
bayramı da üç gün olarak
tatil edilir.
Geliyoruz «aile nizamı» ile ilgili dördüncü bölüme..
Madde 40:
—  Kadında aslolan, anne ve evin terbiyecisi olmaktır; kadın, korunması gereken
bir emanet ve namustur.
Bu, genel nitelikte bir hüküm. Geliyoruz işin özelliğine..
Madde 41:
—  Aslolan kadınların erkeklerden ayrılmasıdır; alışveriş gibi şeriatın cevap
verdiği ihtiyaçlar ve Hac gibi kendisi için müsaade edilmiş bulunan toplantılar
haricinde kadınlar erkeklerle toplanamazlar..
Madde 42:
—  Erkeklere verilen haklar kadınlara da verilir. Ancak, şeriatın kadına ve
erkeğe şerl deliller ile tahsis ettiği haklar müstesnadır. Kadın da ticaret,
ziraat, sanat işlerine karışmak, muamelât ve akitlerde bulunmak hakkına
sahiptir. Kendi başına veya başkasıyla  müştereken
neslini çoğaltabilir.
Hoca Efendi'nin kadınlar ile ilgili bu iki maddesi bir-
50
birini hiç tutmamaktadır. 41 inci maddede, kadınların, alış veriş ve hac
dışındaki toplantılara katılmayacakları bildirilirken 42 inci maddede kadınların
ticaret, ziraat ve sanata karışma haklarından söz ediHyor.
Nasıl olacak bunlar? Bir kadın sanatı, erkek aracılığı ile mi yapacak? Ne
olacak?
Belli değildir.
«İktisadî nizam» beşinci bölümde yer almış. Bu bölümdeki maddelere göz atalım:
Madde 47:

--- Sayfa 23 ---
—  Mal ve mülk yalnız Allah'ındır. AHah insanı yerine göre vekil bırakmış ve bu
surette insanın mülkiyet hakkı, olmuştur. Bu itibarla mal mülk edinme izni veren
de Allah'tır. Ve bu özel izinle mülkiyet hakkı meydana gelmiştir.
Madde 48:
—  Devlet, ferd ferd herkese temel ihtiyaçlarını karşılama teminatı verir ve
yine her ferde temel ihtiyaçlarının ötesinde mümkün mertebe daha yüksek bir
seviyede ihtiyaçlarını karşılamak imkânları hazırlar.
İslâm devleti ekonomik düzeni nasrt kuracak?
Kaplan. Allah ve Peygamber adına bu konuya da çözüm getiriyor. 35 kitap
okuduktan sonra, tabii gerisi kolay!
Madde 49:
a)  Temel ihtiyaçların karşılanması: Mesken, yiyecek, giyecek, sağlık, tedavi,
öğretim ve herkese aile yuvası kurması için gerekli imkânları sağlar.
b)  Tam istihdam sağlamak amacıyla herkese iş şartları ve imkânları hazırlamak,
iş yapabilecek durumda olup da mesai için gerekli vasıta imkânları olmayanlara
bu imkânları yardımlaşma suretiyle temin eder; bu yardımlaşma faizsiz borç
vermek veya diğer meşru şekilde olmalıdır.
c)  Devlet, cemiyete zararlı olacağı takdirde servetin belli şahıslarla veya
belli grupların elinde toplanmasına ne müsaade etmeli, ne de devlet cemiyetin
zararına kendisi büyük bir işveren durumuna gelmelidir,
51
Maddeler böyle «nasihat hükümleri» ile sürüyor. 50'-fnci maddede İslâmın
iktisadî nizamının hangi temellere dayandığını görüyoruz.
Madde 50:
—  İslâm devleti iktisadî nizamı, devlet sektörü, yardımlaşma kurumları ve özel
sektör olmak üzere, iyi ve doğru planlanmış üç kesime dayanır.
Demek «islâmın iktisadî nizamı» şu üç kesime dayanacaktır:
1  — Devlet sektörü...
2  — Özel sektör...
3  — Yardımlaşma kurumları...
Şimdi devlet sektörü ne yapacak, onu öğrenelim:
—  Devlet sektörü, özel sektörün yapamadığı ağır sanayi tesisleri, sanayi
altyapı tesisleri, dış ticaret, büyük madenler, bankacılık, enerji üretimi,
baraj ve büyük su şebekeleri, radyo ve televizyon, posta-telgraf ve telefon,
havayolları, denizyolları ve buna benzer âmme mülkiyeti şeklinde ve devletin
elinde ve denetiminde kuruluşlardır...
Hoca, «anayasanın Kur'an olması» için «tebliğ» hareketine başladığını söylüyor.
Ve video bantlar için Kur'-an'dan âyet de getiriyor.
Peki, acaba Kur'an'da radyo televizyon, posta telgraf ve telefon, havayollarının
devletin elinde ve denetiminde olacağına ilişkin bir âyet bulamıyor mu?
Belli ki bulamıyor. Bulsa bir «tebliğ» de bu konular için çıkar.
«Yardımlaşma kurumları» neymiş? Onlar da herhalde «Fak-Fuk-Fon» gibi kuruluşlar
olacak.
— Yardımlaşma kurumları ve benzerleri: şehir ve köylerde İslâm esaslarına uygun
olarak kurulan üretim ve dağıtım yardımlaşma müessese ve kuruluşlarını içine
ajır...                                        •
«Kurum» ne? «Müessese» ne? «Kuruluş» ne? «Yardımlaşma ve benzeri» ne?
Bütün bunların ne oldukları belli değil.. Bunlar, ancak İslâm inkılâbı sonunda
belli olacak!
52
Ispirli Cemalettin Hoca, Allah ve Peygamber adına inkılâbı yapınca bütün bunları
tek tek anlayacağız...
Pekr «özel sektör?..»
Özel sektör ile ilgili madde şöyle...
— Özel sektör, devlet sektörü ve yardımlaşma kurumlarının iktisadî
faaliyetlerini tamamlayan ziraat, hayvancılık, sanayi, ticaret ve genel
hizmetler gibi faaliyetleri kaplar..
Bankacılık?
Yok..
Enerji üretimi?
O da yok..

--- Sayfa 24 ---
Madenler?
O hiç yok..
Dış ticaret?
Olur mu? Dış ticaretin özel sektörün eline verilmesi şeriata aykırıdır. Olmaz.
Baraj ve su şebekeleri?
Bu alanlarda İslâm devleti kesin söz sahibi. Özel sektöre baraj işleri verilmez.
Şeriata aykırıdır.
İslâm anayasasında bu üç sektör için bir de genel hüküm getiriliyor. Genel hüküm
de şöyle:
— Bu üç teşebbüste mülkiyet hakkı, bu faslın diğer maddelere uygun olduğu, İslâm
kanunlarının çerçevesi dışına çıkmadığı, ülkenin iktisadî gelişmesine ve
yaygınlaşmasına katkıda bulunduğu ve toplumun zarar ve ziyanına sebep olmadığı
sürece İslâm devletinin kanunlarının hi-mayesindedir.
Peki özel sektör, «ülkenin iktisadî gelişmesine ve yaygınlaşmasına» kûtkıda
bulunmazsa?..
Ya peki, «toplumun zarar ve ziyanına» yol açarsa?
O zaman, özel sektör yasaların güvencesinden yararlanamayacaktır...
Yani, Allah ve peygamber adına özel sektör İslâmla-şacak, özetle,
devletleştirilecektir! Altıncı bölüm «vergi» ile ilgili..
53
Madde 60:
—  Zekât Müslümanlardan tahsil olunur. Zekât, şeriatın alınmasını tayin ettiği
nakit, ticaret eşyası, hayvanat ve hububat gibi mallardan alınır...
Ya «Zimmîler?..»
«Zimmî», İslâm devleti uyruğundaki Hıristiyan ve Yahudilerden elman vergi
anlamına geliyor.
—  Zimmîlerin tahammül edebilecek baliğ erkeklerinden cizye tahsil edilir.
Kadınlardan, çocuklarından ve malûllerden alınmaz.
Devlet gelirleri hangi kaynaklardan gelecekmiş? İspirli Hoca bu konuya dd çözüm
buluyor.
Madde 65:
—  Daimî Hazine gelirleri, kâfirlerden, harpsiz elde edilen bütün ganimetler,
cizye, haraç, öşür. definelerden beşte biri zekâttır. İhtiyaç olsun olmasın bu
mallar devamlı olarak alınır.
İşçi ve işveren ilişkileri ile ilgili madde de şöyle:
Madde 69:
—  İşçi He işveren arasındaki ilişki ile sözleşmeler İslâm kanunlarına göre âdil
bir şekilde düzenlenir.
İşverenle işçi arasmda ihtilâf olursa emsertine göre ücret takdir edilir. Fakat
ücretten başka bir husus için ihtilâfa düşerlerse sert hükümler dairesinde
sözleşmeye
göre karar verilir.
Fert ve şirket nezdinde görevli olanlar bütün hak ve vecibelerinde devlet
memurları gibidirler.
İşte böyle. Ne DİSK var, ne Türk-İş, ne TÜSİAD, ne
TİSK...
Yalraz İslâm var.
Peki sigara ve içki üretimi?
Bunlann tümü yasak..
Madde 76:
— Devlet ve fertler, şeriatın haram kıldığı, ümmete ve devlete kati surette
zarar veren maddeleri imal eden laboratuvarlar açamazlar ve imâl edemezler.
Sağlık hizmetleri mi?
Sağlık hizmetleri bedava...
54
Bedava ama... «Aması» var, aması da şu:
—  ..Fakat ücretle doktor tutmak ve ilâç satmaktan kimse men edilemez..
Yani özel muayene ve eczane açmak serbest... İslâm'da herhalde bunun da bir
kuralı var. Para birimi ne olacak? Madde 79:
—  Devlet hususi para çıkarır ve bu parayı hiçbir yabancı paraya bağlamaz.
Ve arkasından madde 80:

--- Sayfa 25 ---
—  Devletin parası sikkeli ve sikkesiz altın ve gümüştür, «aması» da şu :
—  ..Hazinede altın ve gümüşten karş;!;ğı olmak şartıyla, bunlara bedel olarak
devletin başka bir şey çıkarması caizdir..
«Başka bir şey» ne demektir? Nakit para çıkarmak yasak.. Anladık. Nokit para
yerine «başka bir şey» de ne oluyor? Yanıt yine maddede:
—  ..Devlet, bakır, bronz, kâğıt ve bunlardan başka para çıkarabilir; bunların
arasında altın ve gümüşe eşit değerde olanlar varsa, bu maddeleri nakit olarak
da basabilir.
Görüldüğü gibi İspirli Hoca, bu işleri iyice birbirine karıştırmış..
Ancak Hoca'nın bankacılık konusundaki görüşü pek o kadar karışık değil... Açık
ve net... Madde 81:
—  Kat'î olarak banka açmak yasaktır. Ancak, devlet bankası olur ve faiz ile
muamele yapamaz. Hazine dairelerinden biri daire gibi çalışır; şeriat ahkâmına
göre ikraz yapar, malî ve nakdî muamelâtı kolaylaştırır..
Faiz yasak.. Faiz yasak olduğu için banka açmak da yasak.. Bir tek banka açık
kalır. O da herhalde Merkez Bankası gibi bir banka.. Ama adı «İslâm Bankası» mı
olur, «Mufıammed Bankası» mı? Yoksa «Humeyni Bankası» mı?
Bunlar da pek belli değil.
55
Yedinci bölüm de «talim ve terbiye siyaseti»ne ayrılmış..
Madde 83:
—  Talim ve terbiyede takip edilecek programın esas» İslâm akidesi olması icap
eder.
Alın madde 90'i:
—  Ülkede İslâm kültürü tam manasıyla tahakkuk edinceye kadar özel okullara
müsaade edilmez.
«Devlet organları ve devlet başkanlığı» ile ilgili bölüm. Tabii, en ilgine
olanı.. Madde 110:
—  Devletin başında devlet reisi bulunur. Devlet reisine «imam. halife ve emir-
ul mü'minin» gibi unvanlar da verilebilir...
Devlet reisi, işlerini yürütürken «şûra usulüne» başvurur.
Şûra usulü için bir de «şûra» nın oluşması gerekmez mi?
Gerekir..
11'inci bölümde de, «Şûra Meclisi» yer alıyor.
—  Reylerinde bütün Müslümanları temsil eden, devlet reisinin başvuracağı
şahıslardan teşekkül eden Meclise şûra denir. Şûra Meclisi'nin bir ismi de ehl-i
hail vel akd'dır.
Şimdi açalım İran İslâm Cumhuriyeti Anayasası'nın 69'uncu maddesini. Bu maddede
de «Millî Şûra Meclisi» öngörülmüş.
Kaplan Hoca'nın İslâm anayasası ile İran İslâm Cumhuriyeti Anayasası'nı madde
madde karşılaştıralım:
İran Anayasası madde 71:
—  Millî Şûra Meclisi, bütün konularda anayasanın tdrif ettiği çerçevede kanun
koyabilir.
Kaplan Anayasası madde 138:
—  Şûra Meclisi, bütün mevzularda, yasanın tarif ettiği çerçevede karar
alabilir..
İran Anayasası madde 72:
—  Millî Şûra Meclisi, ülkenin resmi mezhebinin esas-
56
larına ve hükümlerine ve anayasaya aykırı kanunlar koyamaz..
Kaplan Anayasası madde 139:
—  Şûra Meclisi, ülkenin resmi mezhebi olan Ehl-i Sünnet mezhebi esaslarına ve
hükümlerine ve anayasaya aykırı kararlar alamaz.
İran Anayasası madde 73:
—  Kanunların şerh ve tefsiri. Millî Şûra Meclisi'nin salâhiyetindedir. Bu
maddenin mefhumu, hakkı ortaya çıkartma hususunda hâkimlerin yaptıkları tefsire
mani değildir.
Kaplan Anayasası madde 140:

--- Sayfa 26 ---
—  Kanunların şerh ve tefsiri, Şûra Meclislerinin salâhiyetindedir. Bu maddenin
mefhumu hakkı ortaya çıkarma hususunda hâkimlerin yaptıkları tefsire mani
değildir.
İran Anayasası madde 74:
—  Kanun tasarıları. Bakanlar Kurulu'nun kabulünden sonra Meclise takdim edilir;
ve en az 15 milletvekilinin teklifiyle kanun tasarıları Millî Şûra Meclislerinde
görüşülebilir.
Kaplan' Anayasası madde 141:
—  Kanun tasarıları, Bakanlar Kurulu'nun kabulünden sonra Meclise takdim
edilebileceği gibi, şûra üyeleri tarafından da teklif edilebilir.
İran Anayasası madde 76:
—  Millî Şûra Meclisi, ülke meselelerinin tümünde araştırma yapmak ve denetimde
bulunmak hakkına sahiptir.
Kaplan Anayasası madde 142: —- Şûra Meclisi, ülke meselelerinin tümünde
araştırma yapmak ve denetlemede bulunmak hakkına sahiptir. İran Anayasası madde
79:
—  Sıkıyönetim ilânı yasaktır. Harp halinde ve ona benzer zarurî şartlarda Millî
Şûra Meclisi'nin onayı ile hükümet sınırlamalar koyabilir..
Kaplan Anayasası madde 143:
—  Sıkıyönetim ilânı yasaktır. Harp halinde ve ono
57
benzer şartlarda Şûra Meclisi'nin istişaresi ile hükümet zarurî sınırlamalar
koyabilir..
Cemalettin Hoca, hangi örgütlerle ilişki içinde İRAN ÖRGÜTLERİYLE İŞBİRLİĞİ
Cemalettin Kaplan'ın ilişki kurduğu ve destek bulduğu çeşitli îslâmcı akımlar
şunlar:
1)  îhvanülmüslimin — Mısırlı din adamı Hasan El Benna tarafından 1920 yümda
kurulan dinci bir örgüt. Kaplan bu örgütün sonradan para babaları tarafından ele
geçirildiğini ileri sürüyor ve Benna'ya inanları kendi safında toplamaya
çalışıyor.
2)  Afganistan cihad hareketleri — Sovyet işgaline karşı dövüşen mücahitlerin
oluşturduğu İslâm cephesi. Kaplan, bu cephenin son zamanlarda laik kafalı Zahir
Şah'm yönetimine geçeceği ve bu yüzden İsiâmcı yoldan ayrılacağı kanısında. Bu
yüzden Kaplan tslâm mücahitlerine de el atıyor.
3)  İran inkılâp hareketleri — Hocaya göre İran'da yapılan bir mezhep ihtilâli
değil, bir İslâm inkılâbıdır. Bu inkılâp olunca Şah krallığını, dış düşmanlar da
çıkarlarını kaybettiler. İran'da yenilgiye uğrayan bu güçler, şimdi Irak'ta,
Suriye'de, Türkiye'de İslâm devletinin kurulmasını engellemeye çalışıyorlar.
Türkiye'de tslâm devleti kurulunca sınırlar kalkacak, İran ve Türkiye
Müslümanları bir araya geleceklerdir.
4)  Avrupa'da İslâm cemiyetleri hareketleri— İslâm Cemiyetleri Hareketi akımı
Milli Görüşçü-ler arasından çıkmıştır. 13 Ağustos 1983 günü Köln'de Barbaros
Camii'nde dağıtılan bildiri ile Tebliğci akım resmen ortaya çıkmıştır. Bu Teb-
ı
58
liğcilerden bir kısmı yine hocaya göre cami cami dolaşan para babaları
tarafından satın alınmaktadır. Laik kafaları korkutan, parti meftunlarını .
kızdıran bu hareket ihvan cemiyetleri kurucusu Mısırlı Hasan El Benna'nın
çizgisini sürdürecek, İran'daki gibi bir İslâm devleti kuracaktır.
İspiri i Cemalettin Hoca'nın «İslâm anayasası» diye bastırıp dağıttığı metnin
İran İslâm Cumhuriyeti Anayasasından kopya edildiği açıkça belli olmaktadır.
İran İslâm Cumhuriyeti Anayasası, 91'nci maddesinde «Anayasa Koruma Şûrası» mı
kuruyor?
Cemalettin Hoca da aynı şûrayı kuruyor.
Karşılaştıralım:
İran Anayasası madde 91:
—  Millî Şûra Meclisi kararlarının, anayasa ve İslâm ahkâmına aykırı olmamasını
temin ederek İslâm ahkâmını veya anayasayı korumak maksadıyla aşağıdaki tertip
üzere «Anayasayı Koruma Şûrası» teşkil edilir...
Kopyacı Cemaletin Hoca'nın anayasasının 150'nci maddesi de şöyle:

--- Sayfa 27 ---
—  Şûra Meclisi kararlarının anayasa ve İslâm ahkâmına aykın olmamasını temin
ederek, İslâm ahkâmım ve anayasayı korumak maksadıyla, aşağıdaki terkip üzere
«Anayasayı Koruma Şûrası» adıyla bir şûra teşkil edilir..
İran Anayasası madde 99:
—  Reisicumhur seçimine, MHIî Şûra seçimlerine nezaret etmek ve doğrudan
halkoyuna ve referanduma başvurmak. Anayasayı Koruma Şûrası'nın sorumluluğu
altındadır.
Kopyacı Hoca'nın İslâm anayasası madde 154:
—  Devlet reisi ve Şûra Meclisi seçimlerine Anayasayı Koruma Şûrası nezaret
eder.
Görülüyor ki. burada İran İslâm Cumhuriyeti Anayasası ile İspirli Hoca'nın İslâm
Anayasası arasında bir küçük fark var.
59
Bu küçük fark, İran îslâm Cumhuriyeti Anayasası'n-da «şûras'nin başındo «miUî»
sözcüğü bulunuyor.
Kaplan Hoca, şûra'nın başından «mHlî» sözcüğünü çıkarıp atıyor.
Bir de İran Anayasası «cumhurbaşkanlığı» öngörüyor. Kaplan Hoca ise, «devlet
başkanlığı.»
İran İslâm Cumhuriyeti Anayasası 175 maddeden oluşuyor. 175'inci madde, «kitle
haberleşme araçları» başlığını taşıyor.
Kopyacı Hoca'nın İslâm Anayasası da 175 maddeden oluşuyor.
Ve bu son 175'inci maddeler de hemen hemen aynıdır.
Her iki anayasayı yon yana koyarsanız, Cemalettin Kaplan'ın daha «Avrupa Millî
Görüş Teşkilâtları irşad ve Fetva Başkanı iken, gönlünü İran inkılâbına
kaptırdığı»™ anlıyorsunuz.
Hoca, açık açık da söylüyor:
— Millî Görüş'teyken İran'da yılbaşı mevsiminde, yılbaşı toplantısına davet
ederler. Derler ki, 3 kişi, 5 kişi gönderin.. Kuruluşlara bildirirler. Evet biz
de.. MHlî. Görüş'teyken 5 kişinin içerisinde bizi de münasip gördüler. O
vesileyle gittik davet üzerine..
Hoca İran'a gitmiş; İran İslâm inkılâbının önde gelenleriyle görüşmüş...
1fi gün kalmış İran'da..
Sonra Hoca'ya olanlar olmuş.. O süklüm püklüm Hoca, kaplanlıktan çıkıp arslan
kesilmiş..
Eee, kolay mı İslâm devrimi yapacak?
İran İslâm inkılâbı yöneticileri, birtakım din adamlarını, imamları, müftüleri
seçip seçip İran'a çağırıyorlar.
Adamlar «devrim ihracı» için kolları sıvamışlar.
İran İslâm Cumhuriyeti, dünyanın dört bir yanından seçilen öğrencileri ve din
adamlarını Tahran ve Kum kentinde ağırlıyorlar.
Kum kentinde İran hükümetinde yayımlanan «Haw-zeh Elmich» adlı yayın organında,
yalnızca 1986 yılı içinde, 3 bin 500 Afganlı, 2 bin 800 Iraklı ve sayıları 100-
200'
60
arasında değişen Türkün de din öğrenimi görmek üzere İran'a geldikleri ve dinî
eğitim gördükleri yazılmıştır.
İranlı gazeteci Amr Taharî'nin yeni yayımlanan «Holy Terror» adlı kitabında da
1985 yılında çeşitli İslâm ülkelerinden toplam 1700 kişinin «yaz kursları»
adıyla açılan dinsel okullarda öğrenim gördüğü de açıklanmaktadır.
«Devrim ihracı», öğrencilere verilen bu burslar ve imamlara, hocalara sağlanan
gezilerle de bitmiyor. Türkçe basımının tirajı 800 bin olan «Keyhan» Gazetesi
Türkiye'de, Kuzey Kıbrıs'ta ve Avrupa'daki Türkler arasında dağıtılıyor. «İslama
Çağrı» dergisi de Avrupa'daki Türk camilerine dağıtılan bir başka dergi. Bu
dergi de İran hükümetince çıkarılıyor.
Kaplan, anayasasından tebliğine, tebliğlerinden video kasetlerine, üslûbuna,
giyimine, kuşamına ve sözlerine kadar tam bir Humeyni taklitçisidir!
Ama başarılı ama başarısız!
İran İslâm Cumhuriyeti sözcüleri, laik cumhuriyeti ve bu cumhuriyetin kurucusu
Kemal Atatürk'ü nasıl hedef almışlarsa, bu Cemalettin Hoca da Kemalizme
saldırmayı ilk hedef olarak seçmiş..
Birileri taktik veriyor bu Hoca'ya..

--- Sayfa 28 ---
Erbakan ve çevresinin «çocuk akıllı» diye niteledikleri bu «köylü kurnazı» tipli
Hoca, hiç de öyle sürükleyici bir lider görünümünde değil..
Camilerde vaaz veren her din adamı, dinsel konularda güzel konuşur.
Liderlik için dinsel konularda konuşmak yeterli midir?
1>«
Hayır...
«Liderlik» konusunda aynı takım içinde hiç şüphesiz daha yetenekli olanlar var.
Örneğin, Hollanda'nın Zaan-dan kentinde Ayasofya Camii'nde rastladığım Ahmet
Kütahyalı (sanırım bu soyadı takma soyadı) Cemalettin Ho-ca'dan çok daha
yetenekli ve kültürlüdür.
Ahmet Kütahyalı, Sakarya'da öğretmenken Atatürk'e hakaretten mahkûm olmuş. Sonra
Suudî Arabistan'a din eğitimi görmüş. Daha sonra da İran'a gidip gelmiş.
61
«Yazın» diyor:
— İran devrimine hayran bîridir, âşıktır diye yazın
resmin altına..
«Bir kâfir ve bir Müslüman diye yazın» diyen de bu
Ahmet Kütahyalı..
Herhangi bir örgütün başkanı değil, ancak belli ki, o
çevrede saygı uyandırmış.
Odaya girince herkes ayağa kalkıyor.
Bir işareti ile cemaati oturtuyor.
Ahmet Kütahyalı gelmeden önce imam konuşmak istemiyor. Öz Türkçe sözcüklerle
konuşan imam, Ahmet Kütahyalı gelince susuyor.
Artık söz Kütahyah'nın. Ağzını açınca herkes susuyor.
«Allah'a kendisini teslim etmeyen adam, btzim anlattıklarımızı zor
anlayabilecektir» diyor ve ekliyor:
«Paranızın ne kadarı İslâm topluluğuna gitmiştir?»
Müslümanlar arasındaki ayrımları soruyorum Ahmet
Kütahyalı'ya:
— Allah bir, Kur'an bir, peygamber bir, öyleyse nedir bu Süleymancılık, Millî
Görüşçülük, Nurculuk, Humey-
nicilik?
Verdiği yanıt kısa ve öz:
«Müslümanlar arasındaki iç meseleler sizleri ilgilendirmez.»
Ben laik düşüncede bir insan olduğumu söylüyorum,
oda-,
«Öyleyse kâfirsiniz» diyor.
«Bu konulan anlamak için önce Allah'a teslim olmak
lâzımdır.»
Ahmet Kütahyalı, Türkçeyl çok  düzgün   konuşuyor.
Kendi 'görüşlerini savunurken de çok rahat..
«Laiklik kâfirliktir, ayrı bir dindir.»
«Peki» diyorum:
«Zorunlu din derslerine ne diyorsunuz?»
«Üzerinde Mustafa Kemal'in resmi olan, içinde demokrasi ve laiklik olan, iyi
vatandaş yetiştirmeyi amaçlayan bir dindir, buna Rabıta da yardımcr olur,
Amerika da..
62
Böyle bir din ile Allah'ın dini arasında ufak tefek benzerlikler de olsa temelde
çok farklılıklar vardır.»
aBiz de bu din derslerine karşı çıktık...» diyorum.
Yanıtlıyor:
«Siz lakilik denen dine bağlı kaldığınız için din derslerine karşı çıktınız. Biz
ise esas İslâm şeriatına uygun olmadığı için karşı çıkıyoruz. Aramızda benzeyen
yön yok aslında.»
Anayasa ile zorunlu din dersleri getirenlerle buna karşı çıkanlar arasında bir
fark görüp görmediklerini soruyorum.
Görmüyor Ahmet Kütahyalı:

--- Sayfa 29 ---
«Beşerî sistemler, Allah'ın nizamına dayanmayan sistemler böylesine, bu tür
problemleri kendi iç bünyelerinde getirecekler. Ve kesin kuralları da
olmayacak.. Hepsi bir beşer sistemi.»
O zaman soruyorum:
«Madem Müslümanlık bir, peki Süleymancılık, Nurculuk, Millî Görüşçülük ne
oluyor?»
Kütahyah'nın yanıtı şu:
«Bunlar temel, esas değil ki? Bunlar benim kardeşim. Küçük problemlerdir.»
«Peki Diyanet ile?»
«Diyanette bunların durumu değişir. Şöyle değişir. Diyanette bazı şuurlu
Müslümanlar vardır. Yani Kur'an'a, sünnete inanır, böyle bir sistemi bütünüyJe
ister. Harfiy-yen ona riayet etmeyi şiar edinir. Ama elleri, kolları, dilleri
bağlı olduğu için, düzenin unsurları tarafından, o kadarını yapar, ona acırız.
Buna yardımcı olmaya çalışırız. Bunun durumunu anlayışla karşılarız. Bu arkadaş
bizim kardeşimizdir.»
Sonra dayanamayıp sürdürüyor:
«Din derslerini zorunlu hale getirenler başörtüsünden niye korkarlar?»
Sonra yanıtını kendi veriyor:
«Siz bunların yapılarını bizden iyi bilirsiniz. Bunları bir de bizden duymanın
anlamı yok.»
63
«Bu görüşlerinizi niye Türkiye'de bir parti aracılığı ¦le yaymayı
düşünmüyorsunuz?»
«Denendi. Olmadı, sizin de iyi bildiğiniz gibi bir düdük öttürüyorlar bitiyor.»
«Öttürtmeyin.»
«Öttürmemek için çok kuvvetli imkânlara ve partinin dışında çok sağlam bir
sisteme sahip olmak lâzımdır.»
Peki öyleyse «İslâm inkılâbı» nasıl olacaktı?
«İslâm inkılâbı nasıl olacak Türkiye'de» diye soruyorum.
Kütahyalı, Kaplan Hoca'dan bin kat daha zeki:
«Iran'ınki nasıl oldu?»
«•İhtilâl yoluyla.»
«Dünya yeterince tanımadı ama.. İnşallah.. Türkiye'ninim de tanınmayacaktır.»
«Nasıl olacaktır?»
«Allah'ın takdiri efendim. Yüzlerce yolu var bunun. Ana prensipler Kur'an ve
sünnetin dışında olmaz. Olursa zaten Allah yardım etmez. Bunu beşerin aklı
alsaydı Amerika ClA'sı ile Rusya KGB'si ile evvelâ İslâm inkılâbının oluşumuna
müsade etmeyecekti.»
«Türk-İslâm sentezi görüşü var. Ülkücü çevreler böyle bir sentezden söz
ediyorlar. Olabilir mi böyle bir sentez?»
«Elbette İslâm bir bütün. İslâmın ne Türke ihtiyacı var, ne de oradan alacağı
bazı fikirlere ihtiyacı vardır. İslâmın milyonlarca meselesi varsa bir tane de
başka sistemden ödünç bir sistem koyuyorsa o İslâm değildir. Tek bir meselede
uzlaşmayan, davasından zerre kadar olsa fire vermeyen bir sistem İslâm.»
«Çünkü» diyor:
«İslâm şahısların malı değil ki, istediği konuda anlaşsın. Allah'ın nizamı bu.
Allah'ın da şeytanî sistemlerle uzlaşması diye bir konu söz konusu olamaz.
Müslüman da işte radikal dediğiniz tipte olmak zorundadır. Ve elbette ki Allah'a
her şeyini teslim etmek zorundadır. Fikrini, inancını, dinini, yaşayışını,
devletini., dolayısıyla, ister istemez uzlaşmayacaktır.»
64
«Yani sentez olmaz diyorsunuz.»
«Olmaz, mümkün değHdir zaten. Ne Türkiye Cumhuriyeti ile laiklikle, demokrasi
ile...»
«Suudî Arabistan ile..»
«Ne de o tür yapılar ile...»
Ahmet Kütahyalı, «Bütün dünya Allah'ın arzıdır. Ve insan olabilir ki falan yerde
doğmuştur. Bu oradaki devlete veya ırka bağlı olma zörunluğunu
hissettirmeyecektir» <liye konuşuyor.
«(insan yeryüzünün halifesidir. Yeryüzünden sorumludur. Ama bu çevre çevre,
tabaka tabaka, halka halka -genişleyecektir.»

--- Sayfa 30 ---
«Peki iran inkılâbının dünyada yansıması olmuş muydu?»
Kütahyalı'nın yanıt): «Elbette..
Afganistan'daki olaylar, Lübnan'daki olaylar, tabii ki, İran İslâm inkılâbından
en azından büyük bir güç almışlardır. Manevî destek almışlardır.»
«İran İslâm inkılâbı devrim îhraç ediyor mu?» «İran, kendisini gizlemeden,
açıkça ihraç ediyor, çe-•kindikleri yok.. Ne Amerika'dan, ne Rusya'dan...
Erkekçe politika yürütüyorlar.»
«Ne diyorlar örneğin?»
«Bizim inkılâbımız evrenseldir, cihanşümuldur..» «Sovyetler de öyle söylüyor.»
«Söyleyebilir tabii, yaptığı ne kadardır, yapabildiği ne Kadardır. Tabii, o da
sistemini dünyaya yaymak istiyor..» «Enternasyonallik açısından sormuştum..»
«İran İslâm inkılâbının yapısı çok ayrıdır. Sosyalizm, Komünizm, denenmiş artık,
yıllardır, suyu çıkmış.. Halbuki yüzlerce senedir İslâm inkılâbı gibi bir devlet
ortaya •çıkmamış. Bu açıdan önemli..» «Tabii önemli olay.»
«Açıkça ifade ediyor ki, ben devlet reijimini değil, İslâm nizamını tüm dünyaya
yaymak istiyorum diyor. Bu-*»un için de İslâmî olduğu müddetçe, hareketleri
destek-
65
F.: 5
leyeceğini de söylüyor.  Bunda  gizli  kapaklı bir durum
yok.»
«Desteklediği çok açık...»
«Öyle ise ister istemez Türkçe yayın yapacak, radyosunda, televizyonunda..»
Burada duruyor:
«Televizyonda maalesef yok henüz. Şahsen ben maalesef diyorum. Çünkü ben şahsen
İslâm inkılâbını Müslüman olarak severim. Radyosu ile yayın yapıyor, dergisi ile
yapıyor, gazeteler çıkarıyor, Türkçe daha 20 küsur dilde çıkardığı gibi...
Elbette bütün Müslümanlarla az veya çok ilişkiye girmek isteyecektir. İmkânı
yetse Türkiye'deki her Müslümanın kapısına bir dergi koyacak. Bunu da bilin. En
azından radyosu ile seslenecek.»
«Sesleniyor zaten..»
«Gücü yettiği kadar sesleniyor. Parazitler olmadığı kadar.»
«Evet.»
«Müslümanlara sesleniyor, kâfirlere de tavrını belli ediyor.»
Aklım, dindeki tarikatlarda, tarikatların bugünkü siyasal akımlar ile
ilişkilerinde.. Niçin bölünmüşler böyle? Camiler niçin ayrı?
Yanıtı şöyle:
«Bunların önlenmesi için halife şarttır. Nasıl Rusya'da rejim aleyhtarı büyük
bir faaliyet söz konusu değil, bastırılıyor, ama bu zor yoluyla bastırılıyor..»
«İslâmî sistemde ne olacak?»
«İslâmî sistemde ise yine Rusya'daki gibi tek sesli değil, fakat devlet zoruyla
da yine değil.. Avrupa'daki laçkalığın olmadığı, yer yer Avrupa'daki ile
Rusya'dakinin orta yolunda.»
«Nasıl peki?»
«Hürriyetlerin bir kısmının sınırlandığı, Allah'a teslim olmuş insanların
isteyerek sınırladığı, yani Avrupa'daki gibi olmadığı.. Bir kısmının da elbette
ki, devlet zoru olmadan, kalbe, imana, vidana dayanılarak kendiliğinden oluştuğu
bir ortam olacaktır.»
66
Ahmet Kütahyalı, 1980'den sonra Iran hükümeti tarafından Tahran'a çağrılmış.
Daha önce de Suudi Arabistan'da eğitim görmüş.
«Ne fark var iki İslâm devleti arasmda?» diye soruyorum.
«Muazzam» diyor.. Ve İran'da yapılanın « İslâm inkılâbı» olduğunu söylüyor,
Suudî Arabistan'da ise «Amerikancı» bir yönetimin egemen olduğunu söylüyor.
«Suudî Arabistar yönetimi nasıldır?»
Ahmet Kütahyalı, yedi ay kalmış Suudî Arabistan'da..
«Suudî Arabistan'da iki tip yönetim var. Bir, Amerikan-vari krallık yönetimi;
iki, Vehhabîlerin yönetimi. Laiklik tümüyle Suudî Arabistan'da var.»
«Nasıl oluyor?»
«Laiklik var, ismi üstü kapalı olarak.. Tümüyle uygulanıyor. Din, devlet
işlerine karışmıyor. Devlet de din işlerine karışmıyor.

--- Sayfa 31 ---
Din işlerini Vehhabîler idare ediyor, yönlendiriyor. Din-baz diye bir zat ve
onun paralelindeki din görevlileri.. Mezhep olarak Vehhabî, Müslümanlar. Dinî
konularda özel bir hürriyetle yönetiyorlar. Vakıflar Bakanlığı bunların elinde,
kadılar, mahkemeler, vs'ler Vehhabî âlimlerinin, imamlarının denetiminde.
Krallık böyle..»
«Ya krallar?»
Bırakın bir mezhebe bağlı olmayı, krallar, kâfirlere has, aristokrat, sömürücü
dediğiniz insan tipine tıpatıp uygur>. Onlar dünyalıklarını düşünüyorlar ve her
şeyleri ile midelerini şişiriyorlar. Bu .krallıkların ellerinden çıkmaması için
de verdikleri hürriyet de buna göre olacaktır ve Amerika'nın da bu konuda büyük
yardımları var.
Ahmet Kütahyalı, tam anlamıyla bir «devrim muhafızı». Bana kalırsa da Cemalettin
Hoca'dan çok daha yetenekli..
Hem zeki, hem akıllı.
«İran'ın sizin hareketinize bir maddî yardımı oluyor mu?» diye soruyorum:
Yanıtlıyor:
«Maalesef sizin ya da gazetenizin ve okuyucularınızın ürktüğü, korktuğu veya tüm
Türkiye'deki rejime bağlı
67
olan veya rejime İslâmî meselelerin dışında karşı otanla-rtn korktuğu, ürktüğü
gibi büyük çapta yardım edebilme İmkânlarına sahip değil- Ama inşallah o da
olacak bir gün.»
«Büyük çapta, küçük çapta ama demek ki, bir yardım var.»
«Şöyle diyelim.. Yani tüm dünyada silâhlı yardım söz konusu değil..»
«Kaplan Hoca'nın kitapları, dergileri. Bu paralar nereden geliyor?»
«Dünyadaki hiçbir yere yardım edebilecek güçleri yok. 7 senedir savaş yapan bir
ülke. Bütün dünyaya karşı savaşıyor. Gazeteleri ile, solu ile, sağı ile açıktan
kâfirim diyen insanlala savaşan bir devlet.»
«Peki hiç yapmıyor mu?»
«Gücünün yettiği kadar yapıyor şimdilik. Sadece Irak'taki kâfirlerle meselesi
yok. Bütün dünyadaki kâfirler ile aym zamanda mücadelesi var İran'ın.»
Berlin'de Cafer-i Sadık Camii'nde de bir İranlı ile kar-şrtaşmıştık. Cafer-i
Sadık Camii, Caferî mezhebine bağlı olanların namaz kıldıkları bir camiydi. Kars
İğdırlı yurttaşların açtıkları camide bir İranlı ile karşılaşmış ve, biraz da
tartışmıştık.
Aynı sözleri söylüyorlardı Ahmet Kütahyalı ile..
Ve cami duvarında İran İslâm inkılâbı ile ilgili yazılar göze çarpmaktaydı.
İran Başkonsolosluğu'na girmiş gibi olmuştum!
68
AVRUPA MİLLİ GÖRÜŞ TEŞKİLÂTLARI..
Avrupa Millî Görüş Teşkilâtları Genel Sekreteri ile beraberiz.
Görüşme yerimiz cami değil.
Köln'de bir apartman katında büro olarak döşenmiş bir yerdeyiz. Kaplan Hoca'nın
ve yandaşlarının" tersine. Batılı giysiler içinde, uygar bir insan Ali Yüksel.
Türkiye'de din eğitimi görmüş. ,
«Son zamanlarda gazetelerde çıkan hiçbir haber doğru değildir» diye söze
başlıyor Yüksel. Ve devam ediyor:
«İşin kaynağındaki insanlarla oturup açık yüreklilikle konuşulmuş ve sağlam
bilgiler elde edinilip yazılmış değil. Oturmuşlar bir masonınbaşîna, bu iş nasıl
olması lâzım, nasıl bir mizansen ve senaryo lâzım, ona göre yazmışlar. Oyun da
onların, senaryo da onların, oyuncu da onların.»
«Peki. o zaman size soralım. Bu Avrupa Millî Görüş Teşkilâtları ne zaman
kuruldu, niçin kuruldu, siz aydınlatın bizi?»
Ali Yüksel şöyle anlatıyor kuruluşlarını:
«1985 yılında mayıs ayında kuruluşunu tamamladı Avrupa Millî Görüş Teşkilâtları.
Kurucuları arasında ben de vanm. İkinci başkanı ve genel sekreteriyim.»
«Başkanı kim?»
«Osman Yumakoğlu.»
«Necidir Yumakoğlu?»
«İlahiyat Fakültesi ve Hukuk Fakültesi mezunudur. Kendisi gazetecidir.
Bursa'daki Marmara Gazetesi'nin sahibiydi.»

--- Sayfa 32 ---
69
«Peki Hasan Damar?»
«Hasan Damar hangi resmi görevlerdedir, ben bHmi-yorum. Ama buradaki Müslümanlar
Hasan Damara tanır. Avrupa Türk Birliği, islâm Merkezi ve Türk İşçileri Derneği
gibi derneklerin konferanslarında hitap eden bir arkadaş. Hoca değil, işçi.»
Avrupa İslâmî Gençlik Birliği nedir?>
«Avrupa İslamcı Gençlik Teşkilâtı diye bir şey duydum. Ama 'Avrupa İslâmî
Gençlik Birliği'ni duymadım. 'Avrupa Müslüman Gençlik Teşkilâtı' diye bir
teşkilâtın ilânları Millî Gazete'de çıkıyor. Gençler bir araya geliyorlar. Ancak
resmen kuruldu mu, onu bilmiyorum.»
«Millî Görüş Teşkilâtlan'na kaç kişi üye?»
«Şimdi Almanya'da 85 tane kurulan teşkilâtımızın, 15-20 tane irtibatı olan
şubesi vardı. Son iki aya kadar. Ama bu irtica haberleri üzerine istekler arttı.
Şimdi 25-30. Yani kısa zamanda gelişme oldu.»
«Peki bu ad dışında başka örgütlerle de ilişkiniz var
mı?
«Başka isimler altında olup da bizimle f'tkir birliği içinde çalışan teşkilâtlar
çoktur.»
«25-30 dediğiniz, camiler, dernekler mi?»
«Almanya'da muhtelif şubelerimiz. Bizimle fikir birliğinde olan teşkilâtlar ise,
yalnızca Almanya'da 150'nin üzerindedir. Hollanda, Avusturya ve diğer ülkelerde
de ismi 'Millî Görüş' olmayan, ancak bizlerle fikir birliği içerisinde olan
millî bir düşünceye sahip.»
«Nasıl bir millî görüş?»
«Millî anlayışımız ırkçılık değildir.»
«Kardeş kuruluşlar dediniz, kim bunlar, sayar mısınız?»
«Bunlarla birlikte 200-218 kadar teşkilât var.»
«Kim bunlar, dost kuruluş, kardeş kuruluş dediğiniz, sizlerle fikir birliği
içinde olanlar?»
«Meselâ 'Türk İslâm Birliği'. Efendim, 'İsiâm İbadethanelerini Yaşatma Derneği'.
Efendim, 'Güzel Ahlâkı Geliştirme Derneği' gibi derneklerdir. İsmi böyle olup,
kanu-
70
nen böyle tescü edilmiş, müstakil tüzük sahibi çok dernekler var.»
«İslâm Ülkeleri Federasyonu. Bu nedir?»
«İslâm Dernekleri Federasyonu. Başkanları Nuri Yazar. Ali Arslan ile birlikte.
Böyle bir federasyon kurdular.»
Ali Arslan, 1981 yılında Türkiye'de tutuklanmış, 10.5 ay ceza almış, dört ay
yatmış, eski Tekirdağ Müftüsü.
Şimdi ise yayıncılıkla uğraşıyor; Arslan Yayıncılık'ın sahibi.
«Millî Görüş» örgüt olarak ilk kez 1985 yılında kurulmuş. Ancak, aynı görüşteki
insanlar, 1978 yılında «Avrupa Türk Birliği» adıyla örgütlenmişler.
Örgütün ilk başkanı Dr. Yusuf Zeynel Abidin.
Dr. Yusuf Zeynel Abidin, Kerküklü bir anneden ve Türk babadan doğmuş. Gerek
«Süleymancılar», gerek «Millî Görüşçüler» ile sıkı işbirliği yapan D. Zeynel
Abidin geçen yıl 49 yaşında ölmüş.
«İslâm Dernekleri Federasyonu» Dr. Zeynel Abidin'in başkanİjğındoJd «Avrupa Türk
Birliği» nden ayrıJanlarca kurulmuş.
Nuri Yazar ve Ali Arslan'ın öncülüklerinde.
Sorulara devam ediyorum:
«Nuri Yazar ve Ali Arslan'ın Avrupa Türk Birliği ile görüş ayrılığının nedeni
neydi?»
Bu sorumun yanıtrnı Ali Yüksel ile söyleşimize katılan Bursalı bir muhasebeci
veriyor:
«Millî Görüş zihniyetinin paralelinde hareket etmeyip bir başka dernek kurmak.»
«Güçleri nedir? Etkileri nedir?»
Bursalı muhasebeci:
«Fazla güçleri yoktur» diyor.
Yine soruyorum:
«Suriyeli Dr. Fazıl Üveyce kimdir?»
«O, 'Köln İslâm Merkezi' yöneticisiydi. Ama şimdi değil.»

--- Sayfa 33 ---
«Avrupa Türk Birliği ve Köln İslâm Merkezi bunlar acık mı? Etkin mi?»
«Türk Birliği, adını İslâm Birliği diye değiştirdi.»
71
«Kaplan Hoca hakkında ne düşünüyorsunuz? Kaplan» Hoca, 'Ben Mîllî Görüşçüydüm,
beni Erbakan Almanya'ya gönderdi' diyor. Doğru mu bu?»
«Onu oradan kim gönderdi, biz bunu bilmeyiz. Yanl< bize böyle bir şey
söylenmedi. Duymadık da. Yalnız buraya geldiğini biliyoruz. Geldiği zaman birkaç
konferansına ben de katıldım. Bu konferanslarda, tamamen millî görüşü
benimsediğini, milletimizin kurtuluşunun millî görüşte olduğunu söylüyordu.»
«Peki sonra ne oldu?»
«Sonradan, ben burada değildim. Köln'de değildim. Duyduk ki Cemalettin Hoca,
daha önce konuştuklarının» tam tersini konuşuyor falan diye.» «Hiç konuşmadınız
mı?»
«Karşılaştık, 'Hoca Efendi,  böyle şeyler duyuyoruz, nedir bunun sebebi?' diye
izahta bulunmasını istediğimizr zaman pek tutarlı şeyler söylemedi.» «Ne dedi
örneğin?»
«Asıl Millî Görüşçü biziz. Ama bizi, burada dışladılar, falan gibi şeyler
söyledi. Fikren ben tatmin edicr bir cevap alamadım. Ama ondan sonra bir araya
gelip de tekrar bir sohbetimiz olmadı. Ama bir kere 'Erbakan Hoca gönderdi'
noktasındaysa, bakın, cemaat arasında bir münakaşaya tanık olmuştum 3 yıl kadar
önce. Birisi diyordu ki:
—  Yahu hocam, siz Erbakan Hoca'nın aleyhinde konuşabilirsiniz. Sizi Erbakan
Hoca göndermedi mi? diye sorduğunda,
—  Hayır. Beni Erbakan Hoca göndermedi demiş.
Çok tutarsız şeyler söylediğini biz gördük. Konferanslarını izlemiştim. Basında
çıkanları da görüyorum. Sık sık fikir değiştiren bir insan intibaını uyandırdı.»
«Nasıl kurulmuştunuz. Onu unuttuk?»
«Biz, Millî Görüş Teşkilâtı kurulduktan sonra, Osman* Bey, (Osman Yumakoğlu)
zaten burada Milli Gazete'nir* sahibi. Biz kendisini Mîllî Görüş'ü kurmaya ikna
ettik.
O zaman şöyle söyledi:
—  Ben öyle adı var kendi yok bir cemiyet olarak ça-
72
Itşman. Benim çalışacağım teşkilât, kanunen kurulur,, adı bellidir, tüzüğü
bellidir, öyle faaliyet yaparım, dedi,. peki dedik.»
«Osman Yumakoğlu kaç yıldır burada?»
«Üç yıl.»
«Yine Cemal Hoca'ya dönelim.
Hoca'ya sordum, 'Parti yok, organizasyon yok, tebliğ-ettiniz, halk da tebellüğ
etti. Nasıl olacak bu inkılâp?»
— Tanıyorsunuz Hoca'yı nasıl bir adamdır sizce? İran-ile bir ilişkisi var mı
sizce?
«Şimdi Uğur Bey... Millî Görüş'ü kurduktan sonra, güvendiğimiz, dinî tahsil
görmüş, aynı zamanda sosyal" yönü de kuvvetli arkadaşlar ile bir araya geldik.
Toplumumuz burada kendi kaderine terk edilmiş, çok problemleri var. Bu
problemlerde biz onlara yardımcı olmak için-bunu kuruyoruz.
'Hangi prensiplerde çalışalım' dediğimiz vakit, en başta kabul ettiğimiz şöyle
bir prensip oldu:
Bize çatanlar, çatmayanlar.
Bizi iyi görenler, kötü görenler.
Hiçbirisi ile uğraşmayalım. Hani onların aleyhine bir şey konuşmayalım. Bunlarla
uğraşmak, sonu gelmeyen didişmelerin içerisine girmek, bizi asıl
hizmetlerimizden alıkoyacak şeylerdir.
Diğer bir prensip koyduk.
Velev ki, bizimle en çok uğraşan ve bizi yıkmak için uğraşan bir Cemalettin
Kaplan da olsa, bunların aleyhinde, bunları çeşitli ithamlar altında tutacak
şeyler konuşmayalım diye bir prensip kararı aldık ve gerçekten konuşmadık. Gerek
konferanslarımızda, toplantılarımızda bize yazılı ve sözlü çok ithamlarda
bulundukları halde bun-<-lara cevap vermedik.»
«Yanıt vermeyeceksiniz yani?»

--- Sayfa 34 ---
«İran'dan yardım alıp almadıkları gibi konular. Şu veya bu gibi konular büyük
iddialardır. Benim bunları kanıtlamam lâzım. Eğer kanıtlayamıyorsam, benimkisi
dedikodudan öteye geçmeyen bir iddiadır. O zaman kınadığım-
73
birçok gazetelerin yazdıklarını ben sözlü olarak söylemiş olurum. Onların
durumuna düşmek istemem.»
«Peki anlıyorum. Ancak, niçin sizlerden koptu Hoca? Herhalde buna yanıt
verirsiniz?»
«iran devrimi olmaya başladığı vakit. Tabii İslâm geliyor falan diye
propagandalar neticesinden ziyade, biz Şah'ın İran'daki durumunu pek
beğenmiyorduk ve Şah'ın Amerika doğrultusundaki hareketlerinden, zenginin
alabildiğine zengin olup, halkın alabildiğine sefalet içinde sürünmesinden ve
kendisinin de altından altlıklar yaptırmasından vs. sevmiyorduk. Bunu kim alt
ederse etsin ona bir sempati' duyduk yani.»
«Sonra?»
«Sonra baktık ki bu sempati dağıldı. Şimdi bizim, İran İslâm devrimi falar»
filan. Hatta, İslama, onların bu hallerinin zarar verdiği kanaatimiz vardır.»
,
«Peki Cemalettin Hoca'ya gelelim. Nedir bu Hoca efendi?»
«Bu Cemalettin Kaplan Hoca ise İran devrimine sempatide aşırı giden birisi. Bu
aşırılığını sürdürdü ve sürdürüyor. Bu arada, İran'dan para aiıyor mudur,
almıyor mudur, bizim dinimizde, prensip olarak görmediğimiz, kesin kararımız ve
delilimiz olmayan bir konuda iddiada bulunmak günahtır.
Biz bunu yapamayız, ama söylüyorlar. Söylemeleri ne ifade eder?»
«Doğru, haklısınız. Benim sormak istediğim şu. Kaplan Hoca ile hangi noktada
ayrıldınız? Bu konu aydınlığa kavuşmalı, değil mi?»
«Hiç kimse hakkında -Bu Cemalettin-Hoca da olsa, bizi yıkmaya kalkışan, bize en
fazla düşmanlık yapan bir grup da olsa - derken inancımızı belirtmiştim.
Arkasından da, Hoca'nm, İran'a sempati meselesinde ve onun aşırı gidip,
frenlemeyip devam etmesi.
Bizi ayıran en büyük meselelerden biri bu. Bu hani, hiçbir zaman için
memleketimizde onun vardığı -duyduğum- kendi ağzından duymadım, basından veya
onu din-
74
leyenterden duyduğum bazı aşırı sözleri tasvip edeceğimiz şeyler değil.»
«Nedir örneğin bunlar?»
«Meselâ. Bir misal olarak şöyle bir şey duydum. Ama doğru mudur, değil midir,
bilmem de. Efendim, 'İran ordusu ile Türk ordusu karşı karşıya gelse... Biz İran
ordusunun safında yer alıp. Türk ordusuna silâh kullanmalıyız' diye söyledi W
erin i söylediler.
Bunu duyduğum vakit, hani bir vatansever olarak, tüylerim ürperdi. 'Böyle şey
olmaz' diye. Bu gibi şeyler bizi ayırmıştır. Daha önce de MSP'nin adayı olmuş..
Misal olarak. Gerçi bizim buradaki teşkilâtımızın Türkiye'deki herhangi bir
parti ite direkt olarak, organik bir ilişkisi yoktur.. Ama mensuplarımız
arasında elbette ki Türkiye'deki bir partiyi tutanlar çok olabilir.
Şimdi Cemalettin Hoca'nın İslâmda da olmadığını bildiğimiz birçok tavırları
bizleri ayırmıştır. Biz bu usullerle çalışmanın, milletimize, devletimize,
dinimize fayda getirmeyeceği noktasında katı inanç sahibiyiz.
Ayrıca, bu işin planlı bir iş olmasını düşünebilecek kadar, bize gelişmiş,
organize bir düşünce hiç mümkün değil. Bunlar ancak, dünyayı bugün idare eden
büyük devletlerin milyarlar aktararaktan besledikleri CIA falan gibi
teşkilâtların düşünebileceği ve uygulamaya koyabileceği düşüncelerdir ki, bunu
yaymaya çalışıyorlar, o da yine CIA gibi teşkilâtların işidir.»  '
«İran devrimini yapanlar Caferi mezhebinden değiller midir?»
«Bu konular dinî konular olduğu için bu konuda bilgilerimiz var. Memleketimizde
Caferîler çok azdır. Kars tarafındadırlar daha çok.»
«Diyanet İşleri Başkanlığı ile aranız nasıl?»
«Ben Diyanet'te 5 yı>l görev yaptım. Meselâ Niyazi Bey (Bonn Büyükelçiliği'ndeki
Din Müşaviri Niyazi Baloğ-lu) İmam-Hatip'ten ve Diyanet'ten tanıdığım insan.
Geldikleri vakit hoşgeldine gittik. En az, beş kere. bayram ziyaretine gittim.

--- Sayfa 35 ---
En son konuşmamızda 'Devletin aleyhine konuşamazsın' diye müdahale etmeye
kalkıştı. 'Han-
75
gi sözümüz devlet aleyhinde, hangi davranışımız devletim aleyhinde?
'Siz eğer devleti seviyorsanız, buraya uzun yıHar devlet eliyle hizmet
verilememiş, bu bizim teşkilât ve bizim teşkilât dışında teşkilât kurup, bu
vatandaşa hizmet götürmüşler. Siz devleti temsil eden. insan olarak buraya
geldiğiniz vakit, devleti millete düşman edecek şekilde davranmayıp, bunları
toparlayıp, 'Biz buraya gelmezden önce bu hizmetleri verdiniz. Allah sizden razı
olsun. Amo eksik yaptınız, ama fazla yaptınız. Bir şeyler yapmak içirv
çalıştınız. Artık biz de şimdi geldik. Hep beraber bu hizmeti yürütelim' diyecek
yerde:
— Millî Görüş'ü ezeceğiz. Falanı ezeceğiz. Hepsini sileceğiz, diye başladınız.
Asıl bölücülüğü siz yaptınız.»
Bu noktada Ali Yüksel, Diyanet temsilcilerinin kendilerini ve vatandaşları
ittiklerini ileri sürüyor.
«Hiçbir zaman için, konuşmalarımızda devleti ve vatanı  kötülemedik. Mümkün
değil  bu.  Hangi vatansever devletin aleyhine konuşur?» 1 Yakınıyor Ali
Yüksel:,
«Bizleri böyle gösteriyorlar. Böyle takdim ediyorlar. İşlerine geliyor.
Vatandaşı soğutup kendilerine çekmelc istiyorlar. Fakat, ne hikmetse, bu işleri
yaptıktan sonra daha fazla gelişme oldu bizde.
Vatandaş görüyor her şeyi. Bir bizim hizmetimize,, gayretimize bakıyor, bir de
onunkine. İyice hücum edilen» bir Millî Görüş'ü merak ediyor. Ya bir gideyim
şunlarırt camisine diyor. Ve geliyor.»
«Kaç tane camiiniz var?»
«Almanya'da 150'nin üzerinde, sempati duyanlar ilev diğer Avrupa ülkeleri ile
birlikte 218 tane cami va?»
«1000 kadar.»
«702 cami diye bir rakam var.»
«Diyanet camilerinin sayısı ne kadar?»
«Diyanet'in Türkiye'den gönderdiği imamların sayısr bellidir. 200 civarındadır.
Diyanetçi olmasa bile Diyanet'-ten - Hoca'ya para vermemek için- Hoca isteyenler
de vardır. Onlarla beraber 300».
76
- «Siz, imamların aylığını nasıl ödüyorsunuz?»
«Vatandaşın yardımıyla.»
«Camilerin kaçta kaçının mülkiyeti size aittir?»
«Sir-ikisi. Diğerleri kirada.»
«Süleymancıların cami sayısı ne kadar?»
«200 kadar.»
«Süleymancıların buradaki liderleri kimdi? Harun Reşit Tüylüoğlu değil miydi?»
«Evet Harun Reşit Tüylüoğlu.»
«İzmir'de Balçova'da imamdı. Burada 'İsJâm Kültür ¦Merkezleri'nin baş imamı'
unvanıyla hizmet gören biriydi. Halk tipi, cazibeli bir konuşması vardır.»
«Şimdiki lideri kim? Nahit Dinçer mi? Yoksa Demir-jgülle mi?»
«Keşke Nahit Dinçer olsaydı. O iyiydi. Şimdiki Necdet Demirgülle.»
«Tüylüoğlu şu ara Türkiye'de. Sanırım bir de Amerika'ya gitmişti.»
«Amerika'ya gitmiş, bir konferansında Amerika'ya -gittiğini beyan etmiş.»
«Süleymancılar ile Diyanet İşleri arasındaki çatışmaya ne diyorsunuz?»
«12 EyJül hâdisesi bu konuda da bazı gelişmelere sebep oldu, özellikle Diyanet
İşleri'nin buradaki katı tutumu. Diyanet dışında dini hizmet veren teşkilâtların
birbirlerine yaklaşmasına sebep oldu. O kuvvetli baskılar, bu teşkilâtlan
birbirine yaklaştırdı. Eskiden onlarla görüşmek, pek mümkün almazdı. Ama bu
baskılar, birçok noktada bu teşkilâtları birbirine yaklaştırdı. İyi diyaloglar
kurulmasına sebep oldu. Son zamanlarda Süleymancıların bizier aleyhine
konuştuklarına şahit değiliz.»
«Süleymancıların gücü nereden geliyor?»
«Bildiğim kadarı ile birbirlerine bağlı olan ve bir talimat ile hareket eden
insanlar. Bir tanesi. Meselâ belli konuda bir ticarethane açtığı vakit, hepsi

--- Sayfa 36 ---
gider ondan alır. Mutlaka onda yoksa da onun tavsiye edeceği bir başka
birisinden. Yani yine kendilerinden alırlar.
«Kemal Kaçar'ın durumu nedir?»
77
«Kemal Kaçar'ın bir bantını Türkiye'de dinletmişlerdi. Bu masonluk vs. gibi-
şeylere iyi yaklaşımı var.»
«Ne diyor?»
«'Bunlar korkulacak insanlar değil' diyor. Masonlara iyi yaklaşımı var. Bizzat
Kemal Kaçar'ın kendi sesinden. Dinleyince, acaba Kemal Kaçar da onlara bağlı,
herhangi bir derecesi olan birisi mi diye düşündüm.»
«Nurcuların durumu nasıl?»
«Burada fazla Nurcu derneği yok. Bütün Almanya'yı araştırsanız, ya üç tane ya
dört.»
«Ana gruplar belli; Süleymancılar, siz Millî Görüşçü'-ler. Diyanet, Kaplan
Hoca'nın adamları. Daha başka İslamcı gruplar var mı Almanya'da?»
«Yarı Müslüman var.»
«Kim bunlar?»
«Hür-Türk. ANAP'lı. Başkanı Hıristiyan demokrat.»
«Millî Görüş» diye adlandırdıkları dinsel ve siyasal akım, ilk kez 1977 yılında
«Avrupa Türk Birliği»'ni kurmuşlar.
Aynı görüş yanlılarınca, 1978 yılında da «Köln İslâm Merkezi» kurulmuş.
Bu oluşumlarda Kerkük asıllı bir Suriyeli doktor rol oynamış:
Dr. Yusuf Zeynel Abidin.
Dr. Zeynel Abidin, daha önce Süleymancıların örgütü olan «İslâmî Kültür
Merkezlerto'nder» ayrılıp, Millî Görüş saflarına katılmış..
Dr. Yusuf Zeynel Abidin ve işçi Hasan Damar, bu oluşumlarda çok etkili roller
oynamışlar.
«islâm Merkezleri Federasyonu», Dr. Zeynel Abidin'in liderliğindeki «Avrupa Türk
Birliğinden kopan bir grupça kurulmuş. Nuri Yazar ve Al» Arslan'ın
liderliğindeki «19 hoca» Avrupa Türk Birliği'nden ayrılmışlar.
İlginç, Avrupa Türk Merkezi, Suriye asıllı bir doktorun liderliğinde kuruluyor.
1978'de kurulan Köln İslâm Merkezi de aynı doktorun liderliğinde oluşuyor.
Yönetim kurulunda bir Suriyeli doktor daha var: Dr. Fazıl Üveyce...
78
Hasan Damar, işçi kökenli.. Yetenekli ve örgütçü. Ağzı çok iyi lâf yapıyor.
Etkili bir konuşmacı.
Ancak, konuşmaları hem çekici hem de itici etkiler yapmış ki, Nuri Yazar - Ali
Arslan grubu özellikle Damar'a kızıp ayrı bir örgüt kurmuşlar.
Cemalettin Kaplan da başlangıçta «Milli Görüşçü» olarak Hicret Dergisi'nde
yazılar yazmış. Hem de şu etiketle:
Avrupa Milli Görüş Teşkilâtları Fetva Komisyonu Başkanı.
Cemalettin Kaplan, Millî Görüşçülerden kopma tarihini 13 Ağustos 1983 olarak
veriyor.
Hazırladığını ileri sürdüğü anayasa da 1983 tarihini taşıyor.
Cemalettin Kaplan'o Federal Almanya'da sığınma izni sağlayan da ilginç bir ad:
Murat Bayrak!
Bayrak, eski AP milletvekillerinden ve MHP'nin son yöneticilerinden.
Eski CIA görevlisi ve silâh tüccarı Frank TerpiJ'in silâh sattığını ileri
sürdüğü işadamı..
12 Eylül Harekâtı sonrasında hakkında dava açılmayan tek MHP yöneticisi.
«Köln İslâm Merkezi» ile «Avrupa Millî Görüş Teşkilâtları» arasında - kişisel ya
da siyasal - herhangi bir uyuşmazlık var mı?
«Var» diyenler de çıkıyor. «Yok» diyenler de..
Ali Yüksel'e soruyorum:
«Hayın» diyor.
— Herhangi bir uyuşmazlığımız yok; olmadı da.
Avrupa Millî Görüş Teşkilâtları Genel Merkezi'nin Köln'de «Köln İslâm Merkezi»
nin binasında kiracı.. İlişkileri ev sahibi - kiracı ilişkisi..
Kerküklü Dr. Zeynel Abidin'in «Millî Görüşçü» Türkler üzerinde çok olumlu etkisi
olmuş. Dr. Zeynel Abidin 1986 yılında ölmüş. Her iki kızı, Berlin'de İslâm
Federasyonu liderlerinden Algan Kardeşler ile evlenmiş.

--- Sayfa 37 ---
Ali Yüksel, Dr. Zeynel Abidin'den saygıyla söz ediyor..
79
Dr. Zeynel Abidin'in ölümü üzerine ailesinin Millî Ga-:zete'deki teşekkür ilânı
da. Kerküklü doktor ile Millî Gö-<rüşçüler arasında herhangi bir uyuşmazlık
olmadığını gösteriyor.
Cenazeye çeşitli İslâm ülkelerinden temsilciler katılıyor. Millî Görüş
Teşkilâtları geniş ölçüde törene katılıyorlar. Milli Gazete doktorun ölümüne
geniş yer ayırıyor.
Ailesi. Necmettin Erbakan'a, MSP'l't eski senatör Lüt-fi Doğan'a, Oğuzhan
Asiltürk'e, Suriye Müslümanlarının temsilcisi Issan Ahtar'a, Avrupa Müslüman
Temsilcilerinden Galip Himmet'e, Avusturya Diyanet İşleri Başkanı Dr. Ahmet
Sai'ye, Milli Gazete Avrupa Bürosu sahibi Osman Yumakoğlu'na, Refah Partisi
Genel Başkanı Ahmet Tekdal ve RP yöneticilerine, Avrupa Milli Görüş Teşkilâtları
yöneticilerine, Afgan Mücahitleri Avrupa Temsilcisi Kerim Muhacirzad'a teşekkür
ediyor..
Doktor Zeynel Abidin'in her iki damadı Ahmet ve Haldun Algan kardeşler de Millî
Görüş yanlılarınca sevilen ve sayılan iki kişi..
Bütün bunlardan çıkan sonuç şu: Kerküklü doktor ile Milli Görüşçüler arasında
bir uyuşmazlık konusu söz konusu değii.
Millî Görüşçüler Dr. Zeynel AbkJin'den bugün de hep •saygıyla söz ediyorlar..
Alt Yüksel, 16 Ekim 1986 günü Danimarka'nın başkenti Kopenhag'da yapılan
«Uluslararası Barış Kongresi» ne katılmış.
«Barış Kongresi» tabii ki bir İslamcı kuruluş değil. Tam tersi, sosyalist
eğilimli insanların ve kuruluşların katıldıkları bir kongre..
«Barış, kimsenin tekelinde değil» diyor Yüksel..
138 ülkeden 2700 delegenin katıldığı kongreye, Avrupa Millî Görüş Teşkilâtlan
adıno katılmış genel sekreter Ali Yüksel. Bir de, Türkiye'den Halk-İş
Federasyonu Başkanı Necati Çelik...
Ali Yüksel kongrede bir konuşma yapmış, MHli Gaze-te'nin 2 Ocak 1987 tarihli
Almanya baskısında bu konuş-•ma özetlenmiş:
80
Milli Gazete'den alıntı yoporak, Ali Yüksel'in Uluslararası Barış Kangresi'nde
neler konuştuğunu öğrenelim:
«Biz, 'emperyalist güçlerin dünyayı insanlar için bir xehenneme çevirmeye
hakları yoktur' dedik. Hem ABD'-yi hem Rusya'yı çeşitli yerlerde barışı
zedeleyen uygulamalarından dolayı protesto ettik.
Meselâ Rusya'nın Afganistan'ın işgalini kınadığımızı, ABD'nin muhtelif yerlerde
yaptığı baskıları, tecavüzleri dile getirdik. 'Eğer barış gerçekten isteniyorsa,
barışı zedeleyen kim olursa olsun kınanmalıdır' dedik ve barışın sadece belirli
bir zümrenin değil, tüm insanlığın mesleği olduğunu anlatarak, herkesin
sahiplenmesi gerektiğine işaret ettik. Bütün dünya halkının barışa ihtiyaç
duyduğunu belirterek, hep birlikte çalışılması gerektiğine işaret ettik.
Birlikte çalışması gerektiğini vurguladık.
Birlikte çalışmayı temin etmek için iki süper güçten birini kayıtsız şartsız
destekleme mecburiyetinin olmadığını söyledik. Yani bir kesimin, her yaptığında
ABD, bir kesiminin de her şeyde Rusya'yı haklı görmeleri halinde barışın temin
edilemeyeceğini anlattık.
Bulgaristan'da Müslüman Türklere yapılan baskı ve zulmü tel'in ettik. Orada
inananların, inandıkları gibi yaşayamadıklarını belirttik.»
Ali Yüksel, söyleşimizde, kendilerinin, Türkiye'deki yaygın anlayışa göre «sağ»
ya da «sol» olarak nitelenen kesimlerden hiçbirine sokuimamaları gerektiğini
ileri sürüyor ve ekliyor:
—  Bizleri sağın içinde göstermek yanlıştır.
—  Ya solun?
—  O da yanlış..
Ancak Yüksel, her solcunun «dinsiz» olarak görülmeline karşı çıkıyor.
Peki, «Sağcılar hep dindar mı olur?» sorusuna da şu Yanıtı veriyor:
—  Sağcı olup da dine inanmayanlar da vardır.. Peki, eylem planında ne oluyor?
Sağcı örgütler mi,
yoksa solcular ile mi eylem birliği yapılıyor?
81

--- Sayfa 38 ---
F.: 6
Bu korudaki görüşü de şöyle:
—  Sağcıyı solcuya, solcuyu sağcıya tercih edeceğiz diye bir kuralımız yoktur.
Dünya Barış Derneği Kongrest'ne de bu yüzden katılmış.
«Bir menfi tepki olmadı» diyor.
—  Büyük ilgi ile karşılandık.
Dr. Rıza Nur bir Atatürk düşmanıdır. Rıza Nur'un «Hayat ve Hatıratım» adlı dört
ciltlik anıları yıllardır Atatürk düşmanlarınca okunur ve okutulur.
1929 yılında kaleme alınan anılar, Dr. Rıza Nur tarafından British Museum'un
«Doğu Yazmaları» bölümünde «OR 12591» sayı ile kayıtlanmıştır.
«1960 yılına kadar okuyuculara sunulmayacak» koşulu ile British Museum'a teslim
edilen anılar, 1960 yılından bu yana Atatürk'e düşman çevrelerce gizli gizli
dağıtılır.
Anılar, Dr. Rıza Nur'un dengesiz rqh yapısını yansıtmaktan öteye hiçbir değer
taşımıyor..
Bir örnek verelim:
Rıza Nur, anılarında «İnsanlar iğrendiğim şeylerdir» diyor ve bir ara kadın
olmak istediğini de şöyle açıklıyor:
«..Ben sadece şehvet ihtiyacı ile kadınla münasebetteyim, fakat kadınlar hem
istediğim şeyler değildjr. Hatta bu sebepten gençliğimde bir kadın olmak fikrine
düşmüştüm. Fakat o da erkeği kadar gibi yapıyor. Hadım ağalar malûm. İşin
içinden çıkamadım..» (Hayat ve Hatıratım, cilt 4. S: 1530-1531).
Ya basan kim?
Türkiye'de «Altındağ Yayınevi»
Adres:
Beyazıt, Beyazsaray, No. 39 - İstanbul.
Bu adres sahte.. Çünkü bu adreste böyle bir yayınevi yok.
Kitap üzerinde bir de Federal Almanya adresi var. «Naşiri: Heidi Schmidt 4100
Duisburg 11 Deutschland.»
82
Bu adres de sahte. Yok böyle bir adres...
Rıza Nur'un anılarını Berlin'de Oramenstrasse 12 1000 adresindeki «Avrupa
İslamcı GençJik Teşkilâtlıma bağlı «Berlin Sancağında buldum.
Sordum:
«Rıza Nur'un anıları var mı?»
Kitabevindeki genç beni uzun uzun süzdükten sonra, «Van dedi.
«Kaç mark?»
«60 mark»
Sonra aramızda bir pazarlık başladı.
45 markta anlaştık.
Makbuz istedim.
Verdi.
«Avrupa İslâm Gençlik Teşkilâtı Berlin Sancağı» Türkçe «makbuz»   yazılmış,
yanında   da   Almanca «Quittung.»
Makbuzun ne karşılığında verildiğini gösteren bölümler var.
Ardat, teberru, kitap, bant...
Yeşil ciltli dört kitap. 60 marktan, Türk lirası karşılığı 25 bin 200 lira..
Kim basıyor bu kitabı? Kim satıyor? Kitap geliri kimlerin cebine giriyor?
Berlin'de «İslâm Federasyonu» yöneticileri ile bu kitabın satıldığı kitabevinin
hemen yanındaki Elif Lokan-tası'nda görüşüyoruz.
Karşımda, Dr. Yusuf Zeynel Abidin'in her iki damadı, Ahmet ve Haldun Algan
kardeşler oturuyor.
Haldun Algan mühendis. Türkçesi ve Almancası çok güzel.
«Gelişen bir İslamcı hareket var» diyor, «Asıl bu konu üzerinde durmalısınız.»
Yanında Pakistanlı mühendis İkram GhourL Alman Müslüman Yahya Werner Schulzke ve
Zeke-riya Bina..
Werner Schulzke, «Selamünaleyküm» diyor.
83
«Türkçe biliyor musunuz?» diye soruyorum. Almanca, «Hayır.»
Sonra eiini göğsüne bastırarak, «Elhamdülillah» çekiyor ki, değme Müslümanın
ağzı oçık kalır.

--- Sayfa 39 ---
Pakistanlı İkram ile Müslüman olduktan sonra «Yahya» adını alan posta memuru
Schulzke'nin arasında bir Türk mühendis oturuyor.
Zekeriya Bina..
Hepsi de Berlin'de 31 Ağustos 1980 tarihinde kurulan «İslâm Federasyonu»nun ya
kurucusu ya da üyeleri...
«islâm  Federasyonu»nun  kurucuları  şunlar:
İmam Nail Dural.
Yakup Taşçı.
Müh. Zekeriya Bina, Ürdünlü öğrenci Derdah Ma-rashde, Pakistanlı mühendis İkram
A. Ghouri, Temel Gül, Bilâl Demirtaş, Eşref Avcı, Yahya Tel..
Yahya Werner Schulzke, Ahmet Algan, Bekir Taşçı.
Federasyon Başkanı Nail Dural..
Dural ile - Almanya dışında olduğu için - görüşemedik..
Belki, federasyonun etkili önderlerinden biri.
«İslâm Federasyonu» kurucuları bir de vakıf oluşturmuşlar:
Adı «İslâm Vakfı»
«Berlin İslâm Vakfı». «Bobbstr 4, 1000 Berlin 35» adresinde bir bina satın
almış. 33 daireden oluşan bu binada bir cami, bir de «Berim İslâmî İlimler
Okulu» açılmış.
Soruyorum:
«Almanya'da Süleymancı var, Millî Görüşçü var, Di-yanetçi var, siz hangi görüşe
yakınsınız?»
Bu soru pek hoşlarına gitmiyor.
Aralarından biri:
«Yahya Schulzke'yi Millî Görüşçü diye poliste sorguya çekmişler»
Ve yakınıyorlar:
84
«Federasyonumuz, adı üstünde İslâm Federasyonudur, her görüşten insan var
aramızda.»
«Ama yakın olduğunuz bir görüş yar. Cemalettin Hoca mı? Süleymancılar mı?»
Bu sorulara karşı yanıt şöyle:
«Mensuplarımız arasında daha çok Millî Görüş benimsenir, diyelim. Ancak,
federasyon ayrı, Millî Görüş* Teşkilâtları ayrıdır.»
Yaptıkları çalışmaları anlatıyorlar. Müslümanlar arasında bir ayrım
gütmediklerini, aralarında her milletten ve görüşten Müslümanın olduğunu
söylüyorlar.
Benim aklım hep Dr. Rıza Nur'un anılarında.
Kim dağıtıyor biı kitabı? Ve neden bu kitap «İslâm Gençlik Teşkilâtı Berlin
Sancağı» tarafından satılıyor?
Avrupa Millî Görüş Teşkilâtları Genel Sekreteri AH Yüksel'e de aynı soruyu
soruyorum:
«Nerede satıldığını bilmiyorum, sizden duyuyorum, bizim teşkilât ile bir
ilgileri yok» diyor.
Israr ediyorum:
«islamcı Gençlik Teşkilâtı, sizlere yakın değil mi?»
«Pek o kadar denetimimiz yok.. Organik bağımız da yok.»
Peki, Haldun Algan'a soruyorum: «Kim doğıtıyor bu kitabı?»
Berlin MevJânâ Camii Başkanı Mahmut Hoca anlatıyor:
«Bizim cemaat bilmez bile Rıza Nur'un kim olduğunu.. Okumaz bile..»
«Okumaz ama satılıyor, kim satıyor, kirn basıyor?»
Sonra sır çözülüyor..
Kitap Suudî Arabistan'da basılıp, Avrupa'daki İslamcı örgütlere parasız
dağıtılıyor..
Amaç, İslamcı örgütlere gelir sağlamak.
Dört cilt 60 mark.
«Kaç tane geldi?»
«Almanya'ya 30 bin tane geldi.»
30 bini 60 markla çarptım:
1 milyon 800 bin mark..
85
Bir mark, bugün için resmi kur üzerinden ortalama 420 lira ise yapın hesabı.

--- Sayfa 40 ---
756 milyon Türk Lirası.
Yalnızca Dr. Rıza Nur'un kitabından Federal Almanya'deki çeşitli İslamcı
örgütlere sağlanan gelîr 756 milyon lira
Atatürk'le ilgili kitap yalnızca bu değil..
Kısaca «Rabıta örgütü» diye anılan, merkezi Suudî Arabistan'da bulunan «Rabıtat-
ül İslâm» adlı örgütün Ürdün'de bastırıp dağıttığı bir kitap daha var.
Adı «Sanem Adam»
Yani «Put Adam»
Bu kitap da İslamcı örgütlere veriliyor.
Bu kitabı da aradım, ancak bulamadım.
Hollanda'nın Zaandam kenti Ayasofya Camii'nde karşılaştığımız «İslamcı Gençlik
Cemiyeti» Başkanı Salih Yüksel, «Put Adam» kitabını okuduğunu söylüyor.
Türkiye'de bir bakanın, Rabıta Örgütü'nün merkezine giderek l?u kitabın
dağıtımının durdurulmasını istediğini de biliyorum.
Demek, Ürdün'de basılan kitap Hollanda'da ve Hollanda gibi Avrupa'nın, Türklerin
yoğun olduğu kentlerinde dağıtılıyor.
Peki bu işleri yürütenler kimler? Kimler aracı oluyor? Kim alıyor, kim satıyor
bu kitapları?                                             ,
Kadir Mısıroğlu..
İslâm Federasyonu yöneticileri bu adı veriyorlar..
«O getiriyor, o dağıtıyor.»
Kadir Mısıroğlu deyince bir dakika durup, eski bir dosyaya göz atmak gerekiyor.
Orgeneral Türün ve Kadir Mısıroğlu
Dosya, Eskişehir Sıkıyönetim Komutanlığı Askerî Mahkemesinin 1973/5 karar sayılı
dosyası.
Sanık Kadir Mısıroğlu. Eyüp oğlu, 1933'de Saire'den Akçaabat'ta doğma, hukuk
fakültesi mezunu.
Mısıroğlu, 1971 yılı başlarında İstanbul'da Milli Türk
86
Talebe Birliği konferans salonunda Atatürk aleyhine yaptığı konuşma nedeniyle
kovuşturuluyor.
Devir, sıkıyönetim devridir, sıkıyönetim komutanı da Faik Türün'dür.
Türün'ün emrindeki savcılık, Mısıroğlu'nun şu konuşmasında suç bulmaz ve
11.10.1971 gün ve 296/56 sayı iJe kovuşturmaya yer olmadığı kararı verir:
«Dini İslama mugayir hareketlerin emrinde kullanılan Mehmetçik sizin emrinizi
ifa eder. Paşa olmasına rağmen Mustafa Kemal Paşa'nın oluşunu muhakeme eder aynı
Mehmetçik. Hiç merak etmeyin bundan.»
Faik Türün'ün emrindeki savcriık, Mısıroğlu'nun şu sözlerinde de suç öğesi
bulamamıştır:
«İnkılâp dünya tarihinde bir defa azametle yapılmıştır. O da kâinatın fahr-r
ebedîsinin, bâtılı mutlak bir hâkimiyete mahkûm ederek yaptığı inkılâptır. Yani
İslâm inkılâbıdır. Ondan sonra bir daha inkıJâp olmamıştır ve olmayacaktır. Eğer
olacaksa, vaktiyle 1400 yıl evvel Büyük Peygamberimizin yaptığı inkılâbın devamı
mahiyetinde ve onu muvaffakiyetsizliğe uğratmak için aramıza girmiş bulunan bir
takım bâtıl molozların kaldırılması nevinden ve yine inşallah bir defa
yapılacaktır.
İnkılâp bitti. Yüz numaramıza kadar değişti. Yüz numaramız Garbın yüz numarası
oldu. Cumamız pazar oldu. Değişmeyen hiç bir şeyimiz kalmadı. Artık tavizi onlar
verecektir. Saha inkılâpçılara değil, inkılâp aleyhtarlarına açıktır. Yolunuz
açık olsun, gazanız mübarek olsun.»
Saltanatın kaldırılıp, yerine Cumhuriyetin ilânını, halifeliğin kaldırılmasını
ve Latin harflerinin kabul edilmesini 'dinsizlik' sayan Mısıroğlu'nun bu
konuşması hakkında İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı Askerî Savcılığı'nın
verdiği, kovuşturmaya yer olmadığı kararına Orgeneral Türün itiraz etmiyor.
Ancak Millî Savunma Bakanlığı, yasal yetkisini kullanarak. 29 Eylül 1972 gün ve
AD: 3773-3-72 sayı ile sıkıyönetim komutanlığı askerî savcılığından kovuşturmaya
yer olmadığı kararının kaldırılmasını ister.
Ancak, Türün bu emre uymaz. Havada uçan kuşu ko-
87
münist sayıp, Ziverbey'de işkence merkezi kuran Türün», bu Atatürk düşmanı
hakkında savcılığa emir verip dâvcr-açtırmaz.

--- Sayfa 41 ---
Bu bantlardan birkaçı Eskişehir Sıkıyönetim Komutanlığı görev bölgesinde ele
geçince Komutan Orgeneral İrfan Özaydınlı soruşturma emri verir. Yapılan
yargılama sonunda Mısıroğlu ve Mrsıroğlu'nun bantlarını çoğaltıp dinletenler
mahkûm olurlar.
Mısıroğlu'nun avukatı İsmail Müftüoğlu, sonradan Adalet Bakanı olur
Cemalettin Kaplan, konuşmalarında sık sık Dr. Rıza Nur'un anılarından söz ediyor
ve bu anıların «Allah tarafından kendisine gönderildiğini* söylüyor. Gönderen
Allah değil, Kadir Mısıroğlu'dur İslamcı Örgünlerin para kaynakları nedir? Bu
soru aklımı kurcalıyor. Cemaatten toplanan ödentiler... Bağışlar... Kitap
gelirleri..
Kitap  gelirlerine  Suudi  Arabistan'da   basılan    «Put Adam» ve Rıza Nur'un
anılarını da katmak gerekir. Peki başka? Şirketler..
Belçika ve Hollanda'da devletçe yapılan yardımlar..^ Ve «Rabıta Örgütü»nce
yapulan yardımlar.. «Rabıta Örgütü»nün asıl adı «Rabıtat al-alam ol-İs-lâm».
Suudi Arabistan'da kurulmuş bir şeriat örgütü.. Amacı «İslâm Enternasyonalizmi».
İslamcı düşünceyi devlet sistemi olarak bütün İslâm ülkelerinde yaymak.
Belçika'nın başkenti Brüksel'de «İslâm Kültür Merkezi» ni finanse eden bu
«Rabıta Örgütü».
Bu merkezin başkanı «Baş İmam» diye anılan Abdullah El Ehdel..
Ehdel, Riyad Üniversitesi'nde «İslâm Hukuku» okuturken bu göreve atanan genç bir
öğretim üyesi...
Hem «Rabıta Örgütü» nün temsilcisi.. Hem «İslâm Kültür Merkezlerimin genel
müdürü..
80
İslamcı örgütlerin ana para kaynaklarından biri «Rabıta Örgülü.»
Baş İmamı Ehdel ile Brüksel'de bu konuyu görüşüyoruz.
«1985 yılında 30 milyon Belçika Frank'ı yardım yaptık.»
Yani, 613 milyon 500 bin lira..
Bu yardım camilere, derneklere gidiyor..
Ayrıca, dinsel konularda öğretim yapanlara burslar da veriyor.. O ayrı bir
fası!..
İslamcı akımları, çok genel ve kaba çizgiler ile «Tahran» ve «Riyad» diye ikiye
ayırırsak, para kaynaklarını da böyle bir ayrım ile açıklamak kolaylaşır.
Bunlar dışında bir de «Diyanet Vakıfları» var. Diyanet Vakıfları'nın adı şöyle:
«Diyanet İşleri Türk-islâm Birliği.»
Diyanet İşleri Din İslâm Birliği Başkanı, Bonn Büyükelçiliğimiz Din Müşaviri
Niyazi Baloğlu..
Köln'de - sanırım 3 milyon marka alınan - görkemli bir binada çalışıyor bu
vakıf. Tertemiz bir cami, caminin hemen yanında, spor salonları, bilgisayar
kursları, dil ve elektronik dersleri okutan sınıflar..
Yurtdışındaki yurttaşlara sahip çıkan bir tesis.. Beğenmemek olası değil..
İsteyen camiye gidip namaz kılıyor, isteyen spor salonlarında çalışıyor.
-   Başörtülü-bcşörtüsüz herkes rahatça   girip   çıkıyor. Kimse kimseye
karışmıyor.
Din Müşaviri Baloğlu ile vakfı gezerken gözüme «Te-kâfül» ilânları ilişiyor.
Hemen hemen her camide asılmış bu «Tekâfül» ilânları.
Tekâfül -iterde ayrıntısı ile göreceğiz - faizsiz bir fi-nans kuruluşu.
Türkiye'deki Al Baraka ve Faisal Finans kuruluşları gibi millî görüşçülerin
Milli Gazetesinde de sık sık bu «Tekâfül» ilânlarına rastlanıyor.
Cemalettin Kaplan'a Bochum'da bu soruyu yöneltiyorum:
89
«Para kaynağınız nedir sizin? Yalnızca mü'minlerden aldığınız aidatlar.»
Yüzüme ters ters bakıp, «İran'dan geliyor ya oluk oluk» diye çıkışıyor. Cemaat
gülüyor bu yanıta..
Amacım doğru yanıt almak: «Soruyorum yani..» diyorum..
Anlatıyor:
«Şu cemaat var ya, şu gördüklerin.. Bunlar mübarek insanlardır. Cebindeki
paralar da berekettir. Bunların verdikleri üç-beş kuruş - Elhamdülillah -
yetiyor. Biraz da borcumuz var şu anda.. Ama bunları toplayacağız, diyeceğiz ki,
haydi bakalım binlikler, haydi bakalım beşyüzluk-ler. haydi bakalım yüzlükler..
Getirecekler inşallah oluk oluk..»

--- Sayfa 42 ---
«İslâm Cemiyet ve Cemaatler Birliğisne üye olanlar, aylıklarının yüzde
ikibuçuğurru, doğrudan doğruya Cemalettin Kaplan ya da Ahmet Polat'ın özel banka
hesaplarına yatırıyorlar.
Daha doğrusu, her ay, bankadan bu yüzde iki buçukluk ödenti, banka tarafından
kesilip, Kapldn ve PcHat'kn özel hesaplarına geçiyor.
Kaplan Hoca'nın elinde bir «Kâr-Bin» adlı şirket var.. Ticaret siciline GRE
şirket bir tekstil şirketi.. Ancak gıda işleri yapıyor. Alım-s"atım, export-
import.
Kâr-Bir şirketinin müdürü Türk değH; bir Yugoslav..
Şirketin adı ve adresi şöyle:
«Kâr-Bir Lebensmittel-u Textil GMBH Nesser Str. 397, 5000 KöJn.»
Köin ticaret sicilinden bir ay önce kaydı sHinrm'ş bir başka kente, Salzgitter
kentine taşınmış.
Şirketin- Köln Ticaret sicilindeki dosya numarası da şu : «Az 7 Ar 56/86»
23 Mart 1983 tarihinde kurulan şirketin müdürü Sofki Dumamıliç adlı bir
Yugoslav.
Şirketin İran ile export-import yoluyla ticaret yaptığı söyleniyor.. Ana para
kaynağı bu ticaret yolu..
Cemalettin Kaplan ile «Kâr-Bir Şirketi» arasındaki dedikodular, hocayı çok
kızdırıyor..
90
Kulaktan kulağa şu fısıltı yayılıyor:
«— Cemalettin Hoca İran'dan 400 milyon dolar almış..»
Hoca, buna ve Kâr-Bir Şirketi ile ilgili söylentiler söz konusu olunca küplere
biniyor.
«İspat edin diyor, ispat edin.»
«Yibitaş» şirketi ile ilgili söylentiler de hocayı çok kızdırıyor..
İslâmî Cemiyetler ve Cemaatler Biriiği'nin İran büyükelçilikleri ile yakııi
ilişkide olduğunu görebilmek için ayrıca bir gözlem yapmaya gerek yok.. Bu o
kadar açık ki..
Kayhan dergileri ile İslama Çağrı dergilerinin Türkçe baskıları, Kaplan hocanın
«Devrim Muhafızları» tarafından İran elçilik ve konsolosluklarından alınıp,
camilerde dağıtıyor..
Kaplan hoca ve Ahmet Kütahyalı gibi İran yanlıları, elçiliklerce seçilip,
Tahran'a ve Kum kentine çağrılıyorlar..
Milyonlarca ses ve Video kaseti, İran İslâm Cumhu-riyeti'nce Avrupa'nın çeşitli
kentlerinde dağılıyor.. Bunlardan bir kısmı Türkçe.. İçlerinde Almanca olanlar
da Türkçeye çevrilip, evlerde, derneklerde izleniyor.
Bunlar gizlice Türkiye'ye de sokuluyor.
Bunları «finanse eden» doğrudan doğruya İran İslâm Cumhuriyeti'dir..
İran İslâm Cumhuriyeti'ni,n bu işler için seçtiği propaganda merkezi, İran'ın
Roma Büyükelçiliği'dir.
«Kayhan» ve «İslama Çağrı» gibi dergiler ve Humey-ni'nin konuşmaları Tahran'dan,
önce Roma'ya gönderilir. Buradan da İran İslâm Cumhuriyeti'nin Avrupa'daki
büyükelçilikleri ve konsolosluklarına...
Yalnızca 1981 yılında Avrupa'da yarım milyon Müslüman işçi ve öğrenci bu
propaganda ağından geçiriliyor.
Ses bantları, video kaseleri, kitaplar, dergiler...
Bütün bunlar, «devrim ihraç eden» İran İslâm Cumhuriyeti'nin İslâm devrimini
yaymak için kullandığı araçlardır..
91
Çeşitli dillerde basılmış üç yüz kitabın yalnızca Avrupa'da beş milyon
dağıtıldığı bir İranlı gazeteci tarafından açıklanıyor..
Bir milyon ses bantı, yüz binlerce video kaset, İran İslâm Cumhuriyeti'nin Roma
Büyükelçiliği kanalı ile camMe-re ve derneklere ulaştırılıyor..
İngiliz Sunday Times gazetesi, 15 Şubat 1984 günlfr sayısında, İtalyan Başbakanı
Craxi'nin İran'ın Roma Büyükelçiliği konusunda soruşturma emri verdiğin'r
yazıyor..
Bu soruşturma sonucunda birçok İranlı diplomatın-İtalya'dan sınır dışı edildiği
biliniyor.

--- Sayfa 43 ---
Birçok Batı kentinde açılan ve sonradan birdenbire kapanan İran halıcılarının
geliri de İslâm Devrimi uğruno kullanılıyor..
Paris'te «İslâm Kültür Cemiyetis'nin Champs Elysees de İran halıları satan
dükkânlar işlettiği biliniyor..
İslâm Endüstri Bankası'nın Londra şubesine Avrupa'daki İran devrimi yanlılarınca
harcanmak üzere 4 milyon sterlin geldiği bankanın bir eski yöneticisi tarafından
açıklanıyor...
Fransız polisi, İranlıların kaldıkları lüks apartmanlarda İslâm Devrimi ile
ilgili propaganda malzemeleri ele geçiriyor.
Fransız polisi, Fransa'daki İslâm Devrimi propagandasının Humeyni'nin yeğeni1
Mosound Hindi tarafından yönlendirildiğini saptayıp, Hindi'yi 1985 yılında sınır
dış» ediyor..
Avrupa'daki Türk işçi ve öğrencileri, İran Devrimi adına ziyaret edip,
konuşmalar yapan da bir Türk.
Adı Mehmet Samet Karşı...
Karşı'nın 1985 yılı içinde İsviçre'de Cenevre, Zürih ve Lozan'da cami ve
derneklerde konuşmalar yaptığı biliniyor...
Propaganda para işidir, paranın da kaynağı beMklir.... Bu kaynak o kadar açık ve
bellidir ki...
92
1
Avrupa'daki Milli Görüşçü video şirketleri: VİDEODA 'RAHMET VE GAZAP'
Milli Görüşçü şirketleri Milli Gazete'wn Almanya baskısından izlemek kolay Sık
sık ilân^ lan çıkıyor.
Berlin Sanayi ve Ticaret Odasında (Industrie Und Handels-lıammer)'de de bir
inceleme yapıyorum.
Milli Gazete'de sık sık ilânlarına rastladığımız »Helâl Gıda» gibi şirketler de
bu sicilde kayıtlı..
Hilâl Et.
Yöneticisi Hilmi Gül.
Helâl Gıda.
Yöneticisi Süleyman Türkyılmaz..
Milli Görüşçülerin para kaynaklarından biri de video şirketleri..
*Milli Görüş Video Merkezi»
Posttach: 600925 5000 Köln». Ayrıca bir başka
video şirketi daha .-
«İslâm Video Şirketi»  Tel: 221-766979-7688382 Bu adres aynı zamanda «Neussestr
356 Köln»
adresindeki »Avrupa Milli Görüş Teşkilâtlarının
adresidir.
Milli Görüşçülerin iki ana yayın organı var. Biri "Milli Gazete»..
Milli Gazete «Yeni Neşriyat A.Ş. adına» çıkarılıyor..
Murahhas üye: Hazım Oktay Beşer..
Milli Gazete'nin sahibi Osman Yumakoğlu, aynı zamanda Avrupa Milli Görüş
Teşkilâtları'-nm da genel başkanı..
Hicret Dergisi Köln'de çıkıyor.
Adres şöyle: «İslamisches Zentrum Köln E.V. ,    Neusser Str. 177 5000 Köln 60.»
t
93
Milli Görüş Teşkilâtları, Federal Almanya'da imam-hatip okulları da açıyor.
Berlin'deki en büyük cami Mevlânâ Camii..
Mevlânâ Camii, Milli Görüşçülerin elinde..
Caminin çevresinde birçok dükkândan oluşan bir de çarşı var. Adi: Mısır
Çarşısı..
Mısır Çarşısı'ndaki esnaf da herhalde, kazançlarının bir kısmını örgütlerine
veriyorlar..
İran'dan 30 Milyon Dolarlık Fon..
Atabak ST Ferdowsi Ave Tahran - İran.
Bu adres, İran İslâm Cumhuriyeti'nin yayın organı «Keyhan» dergisinin Türkçe
basın merkezinin adresidir.

--- Sayfa 44 ---
Bu merkez, İrşad-ı İslâmî Bakanlığı'nca denetlenir. Merkezde İranlılar yanında
Türkler çalışır. Türklere yönelik propaganda bu merkezden devlet eliyle yapılır.
Bu adreste hazırlanan Keyhan dergisi, Frankfurt'taki bürosuna gönderilir.
Buradan da bütün Avrupa ülkelerindeki Türk camilerine ve derneklerine
gönderilir..
Ayda bir çıkan bu derginin satış fiyatı, Federal Almanya'da 1 marktır..
Bu keyhan dergileri cami ve derneklere ücretsiz olarak dağıtılır ve her dernek
ne kadar Keyhan dergisi satarsa o kadar para elde eder..
10 bin tane satarsa 10 bin mark..
20 bin tane satarsa 20 bin mark..
100 bin tane satarsa 100 bin mark..
İran İrşad-ı İslâmî Bakanlığı'nca çıkarılan ve dağıtılan tek yayın organı
«Keyhan» değil.
Bir de «İslâm Çağrısı» var..
«İslâm Çağrısı», 1976 yılından bu yana Humeyni'nin yayın organı durumunda..
«İran İslâm Cumhuriyeti'nin Sesi» adlı radyo aynı bakanlığın denetimi altında
çalışıyor. Bu dergilerden, Avrupa'da İran yanlısı gruplar gelir sağlıyor.
Tabii ses ve video kasetleri yoluyla da...
94
Ses ve video kasetleri, İran İslâm Cumhuriyeti'nin Roma Büyükelçiliği kanalı ile
Avrupa'da yayılıyor.
Bunlar da İrşad-ı İslâmî Bakanlığı'nda Türklere bedava dağıtılıyor. Humeyni'nin
konuşmaları Berlin'de Türkçe-ye çevrilip Türklere veriliyor.
Kaplan Hoca'nın kasetleri gibi bu kasetler de parayla satılıyor.
Hediyesi 25 mark.
Tabii Kaplan Hoca hiç boş durur mu? Durmaz.. O do hemen bir dergi çıkarıyor..
Dergi çıkarmakla iş biter mi?
Tabii ki bitmez.
Hoca hemen kolları sıvayıp «Tebliğ Yayınevi»ni kuruyor.
Kitaplar ve kitapçıklar bu yayınevi tarafından çıkarılıyor. Tebliğ Yayınevi'nin
en çok kazanç sağladığı kitap. Kaplan Hoca'nın tebliğ mahiyetinde mektupları
değil.
Ya ne?
,      Emine ŞenlikoğJu'nun  «Gençliğin  İmanını Sorularla Çaldılar» kitabı..
Kitabın birinci sayfasında,
«Bu kitap Türkiye'de yasaklanmıştın)   notu  düşülmüş...
Kitabın basıldığı yer: Neusser Str. 95, Köln 1» adresinde..
«Afgan yardımtan» da İran yanlılarının başlıca gelir kaynaklarından biri..
Toplanan paralar, Cemalettin Kaplan'ın özel banka hesabına yatırılıyor.
Kaplan Hoca, yalnızca Federal Almanya'da değil, Avrupa'nın başka ülkelerinde de
hesaplar açtırıyor.
Hesaplar özel.. Özel ve Kaplan'ın adına..
Hollanda'da «Rabobank-Oss 180 405 984» sayılı hesap da yine Kaplan'ın üzerinde.
Ödentiler, yüzde 2.5 kesintiler, kitap ve takvim borçları, Tebliğ Dergisi'ne
abone paraları bu hesaba yatırılıyor.
95
Tabii bu özel hesapları incelemek - bir gazeteci için -olanaksız. Bu hesaplarda
kaç milyon mark var?
Tahran'daki herhangi bir bankadan para geliyor mu bu hesaba?
Bunlar bilinmiyor.
Bilinen, Keyhan Dergisi'nin 10 Haziran 1986 günü Londra'da yayımlanan İngilizce
sayısında, İran İslâm Cum-huriyeti'nin 30 milyon dolarlık yeni bir fonu
Avrupa'daki İslamcı örgütlere açtığını bildiren haberdir
Dinci örgütlerin görünen yasal gelir kaynakları ödentiler, bağışlar, kitap ve
dergi satışları ve kaset gelirleridir
Dinsel örgütlerin görünen yasal gelir kaynakları. Dinsel konulardaki kitaplar
camilerde, derneklerde ve kitabevlerinde satılıyor.
Köln'de İslamische Biblothek.. Lutzelbach/Odenwald'-da Haus Des İslam, Achen De
İslamisches Zentrum Aa-achen, Münih'te İslamisches Zentrum ve Berlin'de İslam
Federasyonu'nda din ve dinsel ağırlıklı ve siyasal içerikli kitapları bulmak çok
kolay..

--- Sayfa 45 ---
Her camide birer küçük kitabevi var. Berlin'de Mevlânâ Camii ile Hamburg'da
Merkez Ca-mji'ndeki satış yerleri ise oldukça geniş.. Kasetler, kitaplar,
dergiler...
Berlin'deki İslâm Federasyonu ile «İslâm Vakfı» iç içe. Kurucuları da aynı
insanlar..
İslâm Federasyonu, «İslâmî İlimler Okulu» kurmuş. Başına da bir müdür koymuş:
Mehmet Erol..
Berlin'deki İslâm   Federasyonu'nun   kurduğu   İslâmî İlimler Okulu yanında
ayrıca İslâmî İlimler Akademisi diye bir başka din okulu daha var. Ve tabii
Kur'an kursları..
Kur'an kursları, okullar ve akademilerde öğrenim gören öğrencilerin ödedikleri
paralar da, İslamcı örgütlerin bir başka para kaynağını oluşturuyor.
«islâm Federasyonu», adından da anlaşılacağı üzere çeşitli  İslâm  ülkelerinin
temsilcilerine© oluşturulmuş.
96
Yani Türklerin kurduğu bir federasyon değil. Aralarında .Ürdünlü, Pakistanlı,
İranlı ve hatta Alman Müslümanlar *da var.
Örneğin,  İran  İslâm  Talebe  Cemiyeti  Başkanı  Takı ^Ansanan.
Berlin Müslüman Birliği Başkanı Derdan Morosshde. İslâm Talebe Cemiyeti Başkanı
Shaladı.. İslâm Talebe Hareketleri Başkanı    İkram    Alikhhan XShori.
Ghori, Pakistanlı.
İslamcı hükümetler acaba, İranlı ve Pakistanlı öğrencilerin kurdukları örgütlere
paraca yardım yaparlar mı? Yapmaları doğaldır.
İran İslâm Cumhuriyeti hükümetinin yalnızca 1986 yılında çeşitli ülkelerdeki
İslamcı örgütler için 30 milyon •dolarlık bir fon ayırdığı da biliniyor.
Tabii,  İslamcı dergilere, gazetelere verilen  ilân  ve ¦reklâmlar da birer
kaynak oluşturuyor.
Söz gelişi, merkezi Lüksemburg'da bulunan - ilerde «daha yakından tanıyacağımız
- İslâm Tekâfül Kurumu ilânlarını Milli Gazete'de boy boy görmek olası.. Hem de
sürekli..
Hem de çoğu zaman tam sayfa... «İslâmî Tekâfül Kurumu», Milli Gazete'nin hediye
kampanyalarına da katılıyor.
İslâmî Tekâfül Kurumu'nun ilânlarını hemen hemen her camide görüyorsunuz.
Köln'deki Diyanet Camii'nde örneğin... Milli GörüşçüJerin Berlin'deki Mevlânâ
Camii'nde örneğin...
Yayın organlarına reklâm vermek, bu yayın organlarını ve bu yayın organlarının
ilgili oldukları örgütleri paraca da destekleme sonucunu doğuruyor.
Bu malî destekten oldukça az kazanç sağlayan da =bfr Hollandalı.
Evet Hollandalı..
Adı Abdufvahld Von Bommel...
Hollandalı bir Müslüman..
97
R: 7
Hem de Müslümanın sSüleymcmcıs kanadından bir Hollandalı..
Oluyor işte..
cGıblah» diye bir dergi çıkarıyor bu Hollandalı Müslüman.
Dergi,   bizim   Lahey   diye    bildiğimiz.   Hollanda'nın başkenti Den Haag'da
yayımlanıyor.
Bu. «Hollandalı    Süleymancı»,    «Müslim    Informatie Centruım'un da
yöneticisi.. Adresi şöyle:
BekJaan 207-Postbus 61217 Ae Den Haag. Bu «Hollandalı Süleymancu'nın dergisine
tam sayfa ilân verenlerin başında Pakistan Havayolları geliyor...
Yani  İslamcı  Pakistan  devletinin  resmi  havayolları şirketi..
Sonra «Al Nisa Vakfı».. Yani Hollanda İslâm Kadınları Vakfı..
Focus adlr Hıristiyan - Müslüman ortak kuruluşunun. Bir Pakistan şirketinin
reklâmı daha.. Ve Pakistan kökenli şirketlerin ve kuruluşların reklâmları,
ilânları.
Hollanda'da İslamcı bütün toplantıların içinde bu Bommel..
Zaman zaman «Libya yanlısı», zaman zaman da «İran yanlısı» olduğu söylenen bu
Hollandalının işleri tıkırında.. Libya ve İran büyükelçileri ile arası çok iyi..
Hani derler ya:

--- Sayfa 46 ---
Can ciğer kuzu sarması!.. Öyle iyi işte..
Bommel,   Avrupa'daki   İslâm    enternasyonalizminin başlıca kilit adlarından
biri olmuş. Kâh İran'da kâh Libya'da.. Ve bir de bakıyorsunuz Türkler arasında..
Den Haag'da, Berlin'de, Köln'de, Belçika'da... Avrupa'daki İslamcı örgütler ile
İslamcı devletler arasındaki bir köprünün adı olmuş Bommel.. Niçin yapıyor
bumları? Niçin olacak? Allah rızası için!
98
Bu «Hollandalı SüleymancıVnın dergisinde Süley-mancılık akımının kurucusu
Süleyman Hilmi Tunahan'ı tanıtan bir inceleme yazısı yayımlanmış.
Dergisinde, Pakistan hükümetinin neredeyse resmi yardım düzeyinde görülebilecek
ölçüde Pakistan devlet şirketlerinden reklâm geliri sağlayan Von Bommel, «Korte
Inleiding Tot De Geschiedenis Van Turkije» başlıklı bir yazıda da Türkiye'nin
etnik özelliklerini anlatan bir inceleme yazısı daha yayımlıyor..
Hollandalı Süleymancı, nedense Türkiye'nin etnik ö-zellikleri ile çok yakından
ilgili..
Niçin?
Allah için..
Başka ne için olacak?
Belçika ve Hollanda'da İslamcı akımların yayılmasında hükümetlerin de katkısı
var.
1974 petrol krizinden sonra Belçika hükümeti, Suudî Arabistan ile ilişkilerini
iyi tutmak için İslâm dinini «devletçe tanınan din» statüsü içine almış.
Bu. tarihten sonra Suudiler İslamcı akım ve örgütlerin yönetimini üzerlerine
almışlar.
Brüksel'in en işlek caddelerinden birinde kurulan «İslâm Kültür Merkezi»,
yalnızca Belçika'daki değil Avrupa'-daki Suudî kaynaklı İslamcı akımların da
merkezi olmuş.
İslâm Kültür Merkezi, Kahire'deki ünlü Ezher Camii'-nin modeline göre yapılmış.
«İslâm Kültür Merkezi» Suudî Arabistan hükümetinin öncülüğü ile kurulmuş..
Bu merkezin kurucuları arasında Belçika'daki Türk büyükelçisi de var. Pakistan,
Fas, Tunus, merkezin öteki kurucuları.
İslâm Kültür Merkezi'nin müdürü ve başimamı Abdullah El Ehdel, «Bu merkezin para
kaynağı nedir» sorumuzu yanıtlıyor:
«Rabıta» yani, tam adıyla «Rabrtat-d-Afam-al-İslâmî» «Bütün masraflarımız Rabıta
Örgütü'nce karşılanır.» «Yönetim kurulu nasıl oluşuyor?»
99
«islâm Kültür Merkezi Yönetim Kurulu'nda beş İslâm ülkesinin Büyükelçileri
bulunur».
«Kaç kişidir yönetim kurulu?»
«Dokuz..»
«Peki diğerleri kim?»
«Diğerleri Rabıta Örgütü temsîlcHeri..»
«Başka?»
«Bir de ben.»
«Rabıta Örgütü ile bir ilginiz var mt?»
«Ben aynı zamanda Rabıta örgütü'nün Avrupa'daki temsilcisiyim.»
«Bizim Diyanet İşlerl'nden tanıdıklarınız var mı?»
«Var.»
«Kim örneğin?»
«Altıkulaç, Tayyar Altıkuiaç..»
«Başka?»
«Çoğunu tanırım.»
Rabıta Örgütü'nün Belçika dışında İsveç ve İngiltere'de de şubeleri var.
Camilere yardım yapıyor Rabıta Örgütü.. Tabii İslâm Kültür Merkezi aracılığı
ile..
İslamcı derneklere yardım yapıyor Rabıta Örgütü..
Yayın organlarına, kişi ve kuruluşlara yardım yapıyor Rabıta Örgütü.
İslâm Kültür Merkezi, Rabıta Örgütü dışında daha birçok Suudî kökenli İslamcı
kuruluşlar ile iç içe çalışıyor..

--- Sayfa 47 ---
Başkanlığı Khalid Sabirln yaptığı «Dünya Müslüman Azınlıklar Komitesi», Hasan -
Al Andan başkanlığındaki «Cami Konseyi», boşkanlığını Dr. Abdul Msajit Katme'nin
yaptığı «islâm Dayanışma Komitesi.»
Londra merkezli bu kuruluşlar dışında yine Londra'da, başkanlığım Mr. Brain
Pearca'mn yaptığı «İç inanç Komisyonu» ve başkanlığını Mr. Manvit Dholakia'nın
yaptığı «Irklararası Eşitlik Komisyonu» da İslâm Kültür Merkezleri ile eşgüdüm
içinde çalışan öteki dinsel örgütler.. İril? ufaklı başko İslamcı örgütler de
var. Bunların en büyüğü, en zengini, en güçlüsü Rabıta örgütü'dür.
100
«Lider örgüt» budur. İslamcı örgütler arasında burf-, den daha zengini de
yoktur.
İleride göreceğiz, bu örgüt, devletlerden de zengindir.
Rabıta Örgütü'nün İngilizce adı «The Muslim World League»
Londrq adresi:
46 Goodge Street London W 1.
Örgütün Londra temsilciliğinde bir Türk çalışıyor.
Dr. Selim Has..
Dr. Selim Has, 2. müdür..
Belli ki seviliyor, sayılıyor.
Başimam Ehdel:
«Belçika'da 155 cami var, hepsi de bizim denetimimizde» diyor.
Belçika'daki İslâm Kültür Merkezi'ndeki cami gerçekten çok görkemli..
Suudî krallığı üstlenmiş caminin yapımını.. Arsa tahsisini de Belçika Kralı
yapmış.. Cok geniş bir bahçe ve görkemli bir yapı. Cami bu yapının üst katında..
Kristal avize insanın gözünü kamaştıryor..
Çapı 40 metre olan bir daire düşünün. Bu büyüklükte, pırıl pırıl kristal. Ve
avize Suudî Kralı tarafından camiye armağan edilmiş..
Halılar öyle, pencerelerdeki renkli vitraylar yine öyle..
Almanya'da «cami» diye sözünü ettiklerimizin çoğu Türkiye'de «mescit»
diyebileceğimiz büyüklükte. Üstelik minareleri de yok..
Büyüklü küçüklü minaresiz mescitler bunlar.. Cami ya da mescitlerin minareli
olmasına «mevzuat" müsait» değilmiş..
Bir tek Münih'teki camide minare var..
Bu camiyi de Suudî'ler yaptırmış.
Suudî'lerin her konuda olduğu gibi bu konuda da ayrıcalıkları var. Ne de olsa
petrol kuyuları kadar sözleri geçiyor Batılı başkentlerde!
slâm Kültür Dernekleri» Suudîlerin yönettiği bir İslamcı örgüt..
101
«Türk-İslâm Kültür Dernekleri Federasyonu» da Hollanda'da 1979 yılında kurulmuş
bir başka dinsel örgüt.. Başkanı,  İzmir'de okumuş  bir Siirtli..   Adı:
İbrahim
Görmez.
Görmez'in gerek Hollanda makamları, gerek Türk hükümetleri ile arası çok iyi...
«Devletten yanayız» diyor Gören.. Görmez, «Bizde Süleymancı, Milli Görüşçülük,
ülkücülük yoktur» diyor.
«Kaplan Hoca ise hiç^giremez buralara.» Yaklaşık 25 yıldır Hollanda'da yaşayan
Gören'i Hollanda'da bütün Türkler tanıyor.. Eşi Hollandalı, Gören'in..
Görmez, hem Türk-İslâm Kültür Dernekleri Federasyonu Genel Başkanı, hem de 1981
yılından bu yana yayın yapan «Hollqnda İslâm Radyosu» adlı yayın kuruluşunun
genel müdürü.
İslâm dini, Belçika'da olduğu gibi Hollanda'da devletçe tanınan din statüsünde..
Bu yüzden İslâm radyolarına hükümetçe olanak sağlanıyor..
Eski Erenköy köşklerine benzer bir villâ vermiş belediye, Hollanda İslâm
Radyosu'na.
«Yayınlarınızda ne gibi konular yer alıyor?» diye soruyorum:
«Dinî konular» diyor. «Peki siyaset?» «Siyasetten uzak duruyoruz.» «Hiç mi
ilginiz yok?» «Federasyon ve radyo olarak yok.» Tabii insan olarak var.
Eski başbakanlardan Süleyman Demirel'in imzalı fotoğrafına gözüm ilişiyor.. Bu
da doğal..
Görmez, bir ara gazetecilik de yapmış.. «Tercüman Gazetesi'nde mi çalıştınız?»
«Evet bir ara..» Görmez de Suudî Arabistan'a gidip gelenlerden..

--- Sayfa 48 ---
102
Görüldüğü gibi Rabıta Örgütü, Avrupa'deki İslâmî a-kım üzerinde çok etkili..
En güçlü, en yaygın, en zengin örgüt bu: Rabıta Örgütü!
Bu «Rabıta Örgütü»nü biraz sonra çok yakından tanıyacağız..
Aromco odl. Suudî - Arap ortakl.ğındaki petrol şirketi Rabı a Örgutu Faisal
Finans Kurumu, Aİ Baraka ve Tekaful Fınans Kurumu orasında bir ilgi var mı?
Varsa, nedir bu ilişkinin siyasal yansımaları'' Ve soruların yanıtlarını almadan
önce gelin, Süfeyman-c.lık akımı ile Diyanet İşleri Başkanlığı arasındaki o
bitmeyen kavgaya da değinip «Süleymancıların yurt dışındaki örgütlerine göz
atalım.
Ve görelim bakalım, masonlar ile Süleymancılar arasında bir ilişki olmuş mu,
olmamış mı?
103
« SÜLEYMANCILAR»
«Süleyrnancılık» nedir? Tarikat mıdır? Tarikat ise» hangi tarikatın
temsilcisidir Süleymancılar? Kimdir bunlar?" Eski AP Milletvekili Kemal Kaçar,
Avrupa'daki «İslâm Kültür Dernekleri»nce niçin bu* kadar saygıyla anılmaktadır?"
Köln'de «Süleymancı» diye bilinen «İslâm Kültür Mer-kezleri'nin genel
başkanlığına telefon edip, Necdet De~ mirgülle ile görüşmek istedik.
Yüz yüze gelip görüşmek istemediler.
Soruları yazılı olarak istiyorlar.
Soruları yazdım gönderdim.
«Süleyrnancılık» diye anılan akımın Almanya'daki lideri Necdet Demirgüile'den
gelen zarfın içinde bu akımın-kurucusu Süleyman Hilmi Tunahan'ın kısa yaşam
öyküsü ve başka sorular ile ilgili belgeler çıktı.-
Avrupa'daki İslâm Kültür Merkezleri adına gönderilen açıklamalara göre Süleyman
Hilmi Tunahan, Silistre'-nin Ferhatlar Köyü'nde doğmuş. Doğum tarihi 1884.
Tunahan ilk öğrenimini Satirli Medresesi'ndş ve Si-listre Rüştiyesi'nde yapmış.
Daha sonra İstanbul'da Sahn Medresesi'ne kaydolan Tunahan, Fatih dersiamlarından
ve devrin ünlü din âlimlerinden Bafralı Ahmet Hamdi Efen-di'den dersler almış.
Süleymaniye medreselerinden «Medresetül-Mütehas-sısîn»'i 1919 yılında bitiren
Tunahan, aynı yıllarda Medre-setül-Kuzaat'dan da mezun olmuş.
Bu okullardan mezun Olan Tunahan, önce İstanbul'da  «Dersiam»  olarak göreve
başlamış;  medresenin  ka-
104
patıJması üzerine istanbul'da Sultanahmet, Süleymaniye^. Yenlcami. Şehzadebaşı,
Kasımpaşa camilerinde vaizlik yapmış.
1949 yılında hükümet kararnamesi ile açılan Kur*arr kurslarında ders vermiş.
Almanya'daki «İslâm Kültür Merkezleri»nce yapılan açıklamaya göre Tunahan,
«Amelde Hanefî, İtikadda Mâ-turidî mezhebine mensup, meşreben Nakşî»  imiş.
Bunlar ne anlama geliyor? Kısaca açıklayalım:
«Hanefîlik, dört büyük İslâm mezhebinden biri. Diğerleri, Mâlikîlik, Şafiîlik ve
Hanbelîlik.
Hanefîlik, «Ebu Hanife» diye anılan Nu'man bin Sabit Bin Zuta tarafından
kurulmuş.
«İmam-ı Azam» diye anılan Ebu Hanife, bilim ve inanç konularında, önce Kur'an'a,
sonra da peygamberin hadislerine başvurmayı öngörür.
Ebu  Hanife,  içjnden  çıkılmayan  sorunlarda   «icma» denilen bir yöntemi
kullanır. «İcma» uyuşmazlık konularında İslâm bilginlerinin bir araya gelip,
oybirliği ile karar olmaları anlamına gelir.
İmam-ı Azam'ın yandaşlarına bu nedenle «ehl-i rey» de denir.
İmam-ı Azam Ebu Hanife, Irak'ta yaşamış ve yaşamını ticaretle kazanmıştır.
805 yılında ölen İmam-ı Azam, İslâm dünyasında Hanefî mezhebinin kurucusu olarak
bilinir. Abbasîler'in resmi mezhebi olan Hanefîlik, Türkler arasında en yaygın
olan mezheptir.
Tunahan, «Amelde Hanefî» imiş. Ancak, «itikaddo-Mâturidî».
Ne demek «Mâturidî?»
Mâturidî, X. yüzyılda, Semerkant'ın «Mâturid» mahallesinde doğan Ebu Mansur
Muhammed Al Mâturidî tarafından yayılan bir Sünnî mezhebidir.
Mâturidî'ler, İmam-ı Azam'ı izlediklerini söylerler.
Peki «Meşreben Nakşî» ne demek?

--- Sayfa 49 ---
Nakşibendîlik bir Sünnî tarikatıdır. 14. yüzyılda Bu-haralı Muhammed- Bahauddin
Nakşibend tarafından ya--
105
yılan Nakşibendilik, aşırı dindarların seçtikleri ve girdikleri bir tarikattır.
Nakşibendi olabilmek için özel bir tören gerekir. Bu tarikata girecek olan
mürid, önce şeyhe başvurur. Şeyhin elini öper, şeyh de müridin dişine dokunur,
dua okur. Sonra müride evinde beş bin teşbih çekmesini öğütler.
Her soluk alışta «Allah» adı anılır. Nakşibendfler arasında «zikr törenleri»
yapılır.
Diyebiliriz ki, Nakşibendilik, Müslümanlar arasında en sofu olanların girdikleri
bir tarikattır.
Süleymancıların lider kadrosu:
DAMAT KEMAL KAÇAR
Diyanet İşleri Başkanlığı'run saptamalarına göre Süleymancılık tarikatının lider
kadrosu şu adlardan oluşmaktadır:
Kemal Kaçar (eski AP milletvekili), Süleyman Mira, Mehmet Şişman (Antalya bölge
temsilcisi), Nuri Temizerler (Bölgeler müfettişi), Hüseyin Kaplan (İstanbul -
Kütahya bölgeleri sorumlusu), Mahmut Bilgin (Adana bölgesi sorumlusu), Ahmet
Aygın, Osman Karaçoğlu, Osman Naz (Adapazarı bölge sorumlusu), Lütfi Davran,
Necati Tosun (Ankara bölge sorumlusu), Seyfettin Alkan (İstanbul bölge
sorumlusu), Remzi Cengiz (eski Kumluca Müftüsü), Mehmet Topaloğlu (eski Serik
Müftüsü), D. Ali Bağcı (eski Gündoğmuş Müftüsü), Ali Fidancı, Erdoğan Turgut,
Harun Reşit Tüylüoğlu.
Bu açıklamalardan anlaşılıyor ki Tunahan:
Sünnî'dir.
Hanefî'dir.
106
Mâturidî'dir. Nakşî'dir.
Öyledir de «Süleymancılık» nedir? İslâm Kültür Merkezi'ne göre Süleymancılık «ne
bir din, ne bir mezhep, ne de bir tarikabtır. Peki nedir?
Yine İslâm Kültür Merkezi'ne göre «merhum Süleyman Hilmi Tunahan hayatta iken
(Süleymancılık) diye bir tabir yoktu.»
«Böyle bir tabir ne duyulmuştu, ne de işitilmişti. Bu tabir merhum Süleyman
Tunahan'ın vefatından 9-10 sene sonra ortaya çıkmıştır. 71 yaşında vefat eden bu
zatın hayatında iken hiçbir kimseye mahut iddia istikametinde herhangi bir ifade
ve ikrarı da olmamıştır. Bu tabiri bu zata izafe etmeye medar olacak yazılmış
kitap, mektup, ses bandı vs. gibi hiçbir maddi delil yoktur.»
Yoktur da nasıl çıkmıştır bu «Süleymancı» etiketi?
İslâm Kültür Merkezi'nin bu konudaki açıklaması şöyle :
—  Şüleymancıiık tabiri, sonradan özel maksatlarla bir kısım Diyanet mensubu
tarafından icat edilip ortaya atılmış sunî bir yaftadan ibarettir.
Ailesi adına, damatları Kemal Kaçar, Kâmil Denizol-gun ve kızı Ferhan Denizolgun
imzaları ile gazetemize gönderilen açıklamada Süleymancılar ile ilgili savlar şu
sözler ile yanıtlanmaktadır:
—  Süleymancılık diye bir tarikat kurdukları ve tarikatı yaydıkları iftiradır.
—  Teokratik bir düzen içinde çalıştıkları iddiası iftiradır.
—  Kadınların okumalarına karşı oldukları iddiası iftiradır.
—  Atatürk'e ve Atatürk ilkelerine karşı oldukları iddiası iftiradır.
—  İmam-Hatip okullarına karşı faaliyette bulundukları iddiası iftiradır.
107
—  Laikliğe karşı faaliyette bulundukları iddiası iftiradır.
—  Üstadlarına tapıyorlar ve ölmediğine inanıyorlar iddiası iftiradır.
—  Süleyman Efendi'nin definecilik yaptığı bir yalandır.    -¦
—  Süleyman Efendi'nin, yerine damadı Kemal Kaçar'ı halife olarak bıraktığı
yalandır.
Süleyman Efendi'nin elinden vaizlik vesikasının alındığı yolandır.
—  Halkın gözünden uzak yerlere yurtlar kurmuş oldukları iddiası yalandır.
—  Kendilerinden farklı düşünceleri soğan doğrar gibi doğrayacakları iddiası
korkunç bir iftiradır.

--- Sayfa 50 ---
Aynı açıklamada. «Gerek Süleyman Efendi ve gerekse talebelerinin» laikliğe
aykırı hareketlerinden dolayı hiç bir mahkemede mahkûm olmadıkları da ileri
sürülüyor.
Aynı açıklamaya göre «Süleyman Efendi'nin ağzından-mış gibi bildiriler
neşredilmesi ve el altından dağıtılması, uydurma isimler ve adresler göstermek
suretiyle iftira ve bühtanlarla dolu kitaplar neşredilmesi ve el altından
dağıtılması» ise MİT'i, Emniyet Genel Müdürlüğü'nü, jandarmayı ve savcıları boş
yere meşgul ediyor.
Süleyman Hilmi Tunohan hakkında ailesince yapılan açıklamalar böyle. Ya
Süleymanctlık Diyanet İşleri Başkanlığınca nasıl görülüyor?
İşin bir de bu cephesine bakmak gerekir.
Diyanet İşleri Başkanlığı'na göre «Süleymancvlık» bir tarikattır.
Bu tarikatın kurucusu ve şeyhi Süleyman Hilmi Tu-nahan'dır.
Eski AP Milletvekili Kemal Kaçar ve eski AP İçel Milletvekili' Ali Ak bu
tarikatın önde gelen adlarından ikisidir.
Kemal Kaçar, Tunahan'ın damadıdır.
AP ve Demokrat Parti eski milletvekillerinden Hilmi* Türkmen ile AP Balıkesir
milletvekillerinden Hüsnü Yılmaz bu tarikata üyedirler.
Diyanet İşleri Başkanlığı'nda görevli İken yapılan çe-
108
şitJi soruşturmalar sonucunda görevlerinden olman Hüseyin Kaplan, Hasan Arıkan,
Harun Reşit Tüylü ve Seyfettin Alkan da bu tarikatın önde gelen adlarındandır.
Diyanet İşleri Başkanlığı'nca hczırlanan raporlarca Süleymancılar, «Yabancı
ülkelerde çalışan vatandaşların dinî inançlarından yararlanarak yıllardan beri
külliyetli miktarlarda teberrular toplamaktadır. Bu hasılattan kendileri gereği
gibi yararlandıktan sonra bir kısmını da Türkiye'ye transfer etmektedirler.»
Bu konuları Avrupa Milli Görüş Teşkilâtları Genel Sekreteri Ali Yüksel'e
soruyorum:
«Süleymancıların çok zengin oldukları söyleniyor. Kemal Kaçar neyle geçiniyor
örneğin?» Yanıt:
«Süleymancılıkla!»
Diyanet İşleri Başkanlığı'nın saptamalarına göre Süleymancılık, bir «örgüt»
olarak çalışmaktadır. Bu örgütün lideri Kemal Kaçar'dır. Süleymancılık,
özellikle Antalya'da Kur'an kursları aracılığı ile örgütlenmiştir. «Kurs ve Okul
Talebelerine Yardım Dernekleri» ve hatta biçki-dikiş kursları çatısı altında
örgütlenen Süleymancılık örgütü, özellikle 1972 yılından sonra Diyançt İşleri
Başkanlığı ile savaşa girişmiştir.
Diyanet İşleri Başkanlığı'nın saptamalarına göre Süleymancılık, Kur'an kursları
aracılığı ile örgütlenmiş ve bu tarikat kurduğu siyasal ilişkileri ile gün
geçtikçe güçlenmiştir.
Yalnızca Antalya il ve ilçelerinde Süleymancıların elinde ve denetiminde 109
gizli din eğitim yeri saptanmış, bu yerlerde 729 Arapça ve Türkçe kitap, 386 ses
bandı ele geçirilmiş; 729 öğretici, 3892 öğrenci bulunduğu belirlenmiştir.
Vali ve kaymakamlarca yapılan resmi saptamalar, Süleymancı olarak adlandırılan
örgütün elinde 867 Kur'an kursu olduğunu göstermektedir.
Almanya'da uzunca bir süre İslâm Kültür Dernekleri Başimamlığı yapan Harun Reşit
Tüylüoğlu'nun açıklama-
109
kırına göre Türkiye'de 160O'ü erkek, 300'ü de kız yurdu olmak üzere, 1900 yatılı
Kur'an kursu «Süleymancıların elindedir.
Burada yaklaşık yüz bin öğrenci dinsel eğitim görmektedir.
Bu Kur'an kursları başka adlarla açılmaktadır:
Biçki-dikiş yurdu.
Halıcılık kursu.
Muhasebecilik kursu.
Diyanet İşleri Başkanlığının belirlemelerine göre, Sü-leymancılık gerek yurt
içinde ve gerek yurt dışında tek elden yönetilmektedir.
Liderleri Kemal Kaçar'dır.
Önde gelen din adamlarının hepsi de daha önce Diyanet İşleri Başkanlığında
çalışmışlardır.
Kimlerdir bunlar?

--- Sayfa 51 ---
Hüseyin Kaplan, Mehmet Arıkan, Hasan Arıkan, Seyfettin Alkan, Lütfi Davran,
Mustafa Özaltın, Hüseyin Kumaş, Halit Beşer, İsmail Şanlı, Harun Reşit
Tüylüoğlu, Necati Tosun, Refik Akçaoğlu, Mustafa Fehmi Yıldırım, Durmuş Aii
Bağcı, Mehmet Emre.
Yine Diyanet İşleri Başkanlığı'na göre Süleymancrtık akımının bir tek amacı
vardır:
«Türkiye Cumhuriyeti'ni yıkmak.»
Bunun için önce Diyanet İşleri Başkanlığı'nı ele geçirmek isterler.
Bunu başaramayınca Diyanet İşleri Başkanlığı'na saldırıya geçmişlerdir.
Amaçlarına ulaşmak için dinî konularda «tek otorite» olmalarını istemektedirler.
Diyanet İşlerine karşı savaş açmalarının nedeni de budur. Bunun için ne yapmalı?
Bunun için yapılacak iş, çeşitli adlar altında çalışan Kur'an kurslarının
Hazine'ye devridir.
12 Eylül ve Süleymancılar..
Diyanet İşleri Başkanlığı'nın 12 Eylül yöneticilerine götürdüğü önerr budur.
Bu kurslar Hazine'ye devredilirse, ancak bu durum-
110
da «Tevhid-i Tedrisat Kanunu, Demekler Kanunu, Kimlik Bildirme Kanunu, 633
Sayılı Kanun»'a karşı eylemler önlenir. Yoksa önlenmez; önlenemez.
Peki bu binaların mülkiyeti kimlerin üzerindedir?
Çeşitli adlar altında çalışan Kur'an kursları binalarının tapuda kimlerin
üstlerine kayıtlı olduklarına ilişkin bir araştırma da yapılmıştır.
Bu araştırma Tapu ve Kadastro Genel Müdürlüğü müfettişlerince yapılmıştır.
12 Eylül döneminde idarî soruşturma iki kanaldan yürümüş.
Diyanet İşleri Başkanlrğı müfettişleri ile Tapu ve Kadastro müfettişleri ayrı
ayrı hazırladıkları raporları yetkililere vermişlerdir.
Önlem?
Önlem, Süleymancıların mal varlıklarına el koymak. Öneri bu.
Öneri bu ama, devrin asker yöneticileri bu önlemi almazlar. Ulu^u Hükümeti bu
konuda herhangi bir adım atmaz; atamaz.
Önlem olarak bu kurslar hakkında ceza davası açmak akla gelir.
Antalya'da Kemal Kaçar ve arkadaşları aleyhine ceza davası açılır.
Yapılan yargılama sonunda Kemal Kaçar aklanır.
Diyanet İşleri Başkanlığı'nın «Süleymancıların Kur'an kurslarına e! konulması ve
mal varlıklarının Hazine'ye devri» önerileri askeri yöneticiler ve Ulusu
hükümetince geri çevrilmesi çeşitli çevrelerde değişik yorumlara yol açar.
Yorumlardan biri, «Anayasa oylamasmda Süleymancıları karşıya almamak»
biçimindedir.
Bu yorum gerçekleri yansıtır mı, yansıtmaz mı?
Bu aşamada kesin bir yargıda bulunmak güç; güç değil olanaksız. Ancak sonuç
belli. Diyanet İşleri Başkanlığı ile Tapu Kadastro müfettişlerince hazırlanan
raporlar devlet arşivindedir. Dört Diyanet İşleri müfettişin-
/
111
<ce hazırlanan raporda «bu kursların Hazine'ye devri» önerilmektedir.
Tapu ve Kadastro müfettişlerince hazırlanan rapor da şu anda genel müdürlük
kasasındadır.
Diyanet İşleri Başkanlığı'nın Süleymancılık konusundaki görüşleri özetle
şöyledir:
«Süleyman Hilmi Tunahan tarafından kurulan ve halen İstanbul AP Milletvekili
Kemol Kaçar'ın geliştirerek yönettiği organize bir Süleymancılık örgütünün yurt
içın-<de ve dışmda örgütleri bulunmaktadır.»
Bu örgüt üyelerinin :
a)  Atatürk ilke ve devrimlerine düşmanca davranışlarda bulunmak;
b)   İslâm dinine aykırı bir tarikat niteliğinde örgüte kakıldıkları;
c)   Parlamenter rejim içinde dinsel amaçla siyaset ••yaptıkları;
d)  Çarpık ve yasadışı dinî eğitim yaptıkları;
e)   Bir cumhuriyet kuruluşu olan Diyanet İşleri Baş-kanlığı'na karşı savaş
açtıkları;
f)   Kendilerinden olmayanları «kâfirlikle» suçlayarak bölücülük yaptıkları;
g)   Halktan aldıkları yardımlarla mal varlıklarını arttırdıkları;

--- Sayfa 52 ---
h) Kamu kuruluşlarında köşe başlarına adamlarını yerleştirme., gibi çalışmalar
yaptıkları saptanmıştır.
Süleyman Hilmi Tunahan'ın Diyanet İşleri Başkanlı-<ğı'ndaki dosyası 389 sayıyı
taşıyor.
Diyanet İşleri Başkanlığı'nın gerek Tunahan'a, gerek «Süleymancılık» adı verilen
akıma bakış açısını şöyle «özetlemek olasıdır:
«Süleymancılık bir tarikattır. Bu tarikat, devletin din adamı yetiştirmesine
karşıdır. Bu yüzden, kendi denetimlerinde Kur'an kursları açıp, bu yolda
faaliyet gösterirler.»
Tunahan'ın iki damadı ve kızı da «hayır» diyorlar:
«Süleymancılık tarikat değildir.»
Diyanet İşleri Başkanlığfndaki kişisel dosyasına göre Tunahan, «Tevhid-i
Tedrisat Kanunu»nun yürürlüğe gir-
112
^Tiesi ile birlikte «lbtida-i Hariç Medresesi»ndeki görevinden açığa alınmıştır.
1924 yılında genç bir «ders-i am» olarak açığa alınan Tunahan'ın kadrosu Diyanet
İşleri Başkanlığı'na devredilmiştir.
Tunahan'ın, 1924 yılından 1930 yılına kadar «definecilik, gaz ve tekel bayiliği»
yaptığı yine Diyanet İşleri'nde-ki dosyalarda yazılıdır.»
Ailesi Tunahan'ın definecilik yapmadığını söylüyor.
Diyanet İşleri'ne yansıtılan bilgilere göre Tunahan, Çatalca'ya bağlı, Kabakça
ve Çanakça köylerinde definecilik yapmıştır.
Tunahan, bu orada Kabakça Köyü imamı Hilmi Deliorman ile tanışmış ve Kabakça
İstasyonu'nda ortaklaşa bir bakkal dükkânı açmıştır.
İşleri iyi giden Tunahan ve Deliorman aralarına bir ortak daha almışlardır: Hacı
Ömer.
Diyanet İşleri'ndeki bilgiler bununla da sınırlı değildir.
Bu bilgileri özetlemeye çalışalım:
«Tunahan ve Deliorman, bakkaliye işleri dışında bir de gazyağı satan bir Sovyet
şirketinin temsilciliğini de -almışlardır.
Sovyet şirketinin adı: «Neft Sandikat»tır.
Bir yandan Sovyet şirketinin Trakya ana bayiliğini alan Tunahan, bir yandan da
tekel bayiliği için başvuruda bulunmuştur.
Gazyağı alım satımı ile uğraşan Sovyet «Neft Sandi-kat Şirketimin Trakya
temsilciliği ile «ithalât» yapan Tunahan, Bulgaristan'a da süpürge ihracatı
yapmış.
«Peren süpürgeleri» gaz ve tuz karşılığı «trampa» yoluyla Bulgaristan'a
satılırmış.
Sovyet şirketinden alınan gazyağı, İstanbul Beykoz'ca «Uyduluk Köyüsnde depo
edilmiş.
Gazın nakil işleri Tunahan tarafından üstlenilmiş.
Tunahan'ın Kemal Kaçar'ın babası Halil Kaçar ile takışması işte bu yüzden olmuş.
113
F.: 8
Halil Kaçar. «Antalya Nakliyat Ambarı»'nın sahibiy-
miş.
Tunahan, bu işlerde pek başarılı olamayınca Kabakça Köyü yakınlarındaki Deli
Halit Paşa Çiftliği'ni işletmeye başlamış.
Ancak bu işte de pek başarılı olmamış. Böylece 1930 yılına gelinmiştir. Ticari
işlerde pek başarılı olamayan Tunatıan, İstanbul Müftüsü Hasan Fehmi Bey'den
görev istemiş; yeniden dinsel göreve dönmüş.
Tunahan'ın yeniden vaazlığa başlaması ile birlikte çevresi yeniden genişlemiş.
Bu kez çevresine Eminönü Müftüsü Bekir Hâki Ye-ner katılmış. Müftü Yener'in
aracılığı ile İstanbul Şehremini - Tatlıkuyu'da «Meclis-i Meşayih Reisi Esat
Efendi» ile tanışmış.
Mecidiyeköy Camii'nde vaazlar veren Tunahan, Aya-sofya Camii'nde pişmiş yumurta
satan «Osman  Baba» ile de din  sohbetlerine başlamış ve  böylece çevresini .
çember çember genişletmiş.
Beyazıt Camii'nin önünde tesbihçilik yapan Mirza Efendi de bu çemberlere
katılmış.

--- Sayfa 53 ---
Bir söylentiye göre Tunahan'ın şeyhi, bu «Tesbihçi Mirza Efendis'dir. Bir başka
söylentiye göre de «Mevlânâ Sefahattin Siracuddin'sdir.
Tunahan'ın 1930 yılından 34 yılına kador camilerde vaazlar verdiği biliniyor.
Diyanet İşleri'ne ulaşan bilgilere göre Tunahan'ın vaizlik yetkisi bu tarihten
sonra elinden alınmış.
Tunahan da ne yapsın? Ticaret ile de ilgilenmiş. Bu kez uğraştığı alan
kömürcülük ve odunculuk olmuş.
Konya Lezzet Lokantası sahibi Mustafa Doğanbey ile Valide Camii İmam-Hat'rbi
Selöhattin Bey'le odun ve kömür alım satımı ile uğraşan Tunahan, bir yanda do
Şehzade Camii kayıkhanesine öğrenci yetiştirmiş.
Refik Akçalıoğlu, Mustafa Çırpanlı, Ali Terzi, ve Akif Tarhan, Tunahan'ın ilk
öğrencileriymiş.
114
Akçalıoğlu, Sinop'ta müftülük yapmış; Mustafa Çırpanlı do İzmir'de aynı görevde
bulunmuş.
Akif Tarhan da İstanbul'da Hobyar Camii'nde imam-Hatipük yapmış.
Tunahan'ın bir başka öğrencisi de HHmi Türkmen'-miş-
Türkmen, Adalet Partisi İçel Milletvekilliği yapmış, daha sonra da Demokratik
Parti kurucuları arasına katılmış.
Diğer ünlü öğrencileri de Hüseyin Kaplan, Mehmet Arıkon ve Seyfettin Alkan'mış.
Tunahan'ın öteki müridlerinin adları da İhsan Gök-deniz, Çorapçı Mustafa ve
Arnavut Muslafa'ymış.
Bu son grup, Tunahan'ın çevresinden özel bir nedenle ayrılmış.
Üsküdar Kısıklı Kur'an Kursu'nda öğrenci yetiştiren Tunahan, yetiştirdiği
öğrencileri camilerde görevlendirmiş.
Diyanet İşleri'ne yansıtılan bilgilerden Tunahan'ın, Konya Lezzet Lokantası
sahibi Mustafa Doğanbey dışında Süleyman Kuşçulu ve Mehmet Üretmen adlı
işadamları ile de yakın dostluk kurduğunu öğreniyoruz.
Üsküdar Kısıklı'daki Kur'an Kursu ile Mustafa Doğan-bey'in Küçük Çamlıca'daki
köşkünde ,dinsel toplantıları yöneten Tunahan, dinsel çevrelerde vaazları ile ün
yapmış, 16 Eylül 1959 günü akşam üzeri saat 18'i 50 gece ölmüştür.
Osman Bölükbaşı'nın Millet Partisi'ne kayıtlı bulunan Tunahan'ın ölümü ile doğan
boşluk bir süre «kollektif yönetim» ile doldurulmaya çalışılmıştır.
Bu «kollektif yönetim» de Tunahan'ın damadı Kemal Kaçar dışında Hüseyin Kaplan,
Mehmet Arıkan ve Seyfettin Alkan bulunmuşlar.
Önde gelen öteki yöneticiler de şu odlardan oluşmuş:
Lütft Davran, Mustafa Özaltın, Mustafa Çırpanlı, Hüseyin Kumaş, Halit Başer,
İsmail Şanlı, Harun Reşit Tüy-lüoğlu, Necati Tosun, Hasan Arıkan. Hilmi Türkmen,
Refik Akçalıoğlu, Mustafa Fehmi Yıldırım, Durmuş Ali Bağcı, Hüsnü Yılmaz, Mehmet
Emre.
115
Tunahan, dinsel konularda «rabıta» denen bir yöntem kullanırmış.
Ardından gidenlerin de kullandıkları yol buymuş. Neymiş bu yöntem?
Önce mürid abdest alırmış. Sonra üç İhlâs ve bir Fatiha okurmuş ve bu üç İhlâs
ve bir Fatiha «SUsile-i Sâ-dât» ve Süleyman Hilmi Tunahan ruhuna hediye edilir-
miş.
Sonra «Âl-i İmran sûresi» okunurmuş.
Yedi kez istiğfar (Allah'tan bağışlanmasını dilemek) edil irmiş. Sonra Ahzap
sûresi.
Daha sonra «Salâtü Selâm» ve yeniden Âl-i İmran sûresinin son âyeti.
Daha sonra İstanbul'da Fatih Camii'ne gidilir ve «Destur Ya Hazret» diye
seslenilir.
Şeyh camidedir. Elleri öpülür.
«Nefs-i Emmare» iki kaş arasındaymış, şeyhin dizi ile müridin dizi birbirlerine
değermiş.
Şeyh Süleyman HHmi Tunahan He müridin iki kaşı arasından kalbine doğru «izafî
bir hat» çekermiş.
İşte buna «rabıta» denirmiş.
Rabıta süresi, 15 ile 45 dakikü arasında değişirmiş.
Bu sırada nefes kesilirmiş ve gözler yumulurmuş.

--- Sayfa 54 ---
Bu durumda mürid, ağzının içinde dilini damağına değdirerek beş kez
döndürebilirce, kalbinin «Ajlah, Allah» diye attığını duyarmış.
Mürid, artık «Letâif-i Nazsa» aşamasma gecermiş.
Her aşamada 500 7ikr yapılırmış.
Bu zikrden sonra bir «mertebeden bir başka mertebeye» geçilirmiş.
«Rabıta» önce «kalb seviyesbnde yapılırmış; sonra da «kalbten ruhaj» geçilirmiş.
Daha sonra «sırra» geçerlermiş, sırdan da «hafî»ye.
«Âlem» üç kısımmış.
Âlem-i Suğra.
Âlem-i suğra, insanmış. Bu «âlem» içinde insan yedi «mertebeye» ayrıltrmış.
İkinci kısım, «Âlem-i suğra»ymış.
116
«Âle-i suğra» yedi kat zaman demekmiş. Üçüncü kısım da «Âlem-i Ulyasymış. Bu son
iki kısım arasındaki sınır «Sidre-i Münteha»y-mış, ki, bu sınır melekler
tarafından bile aşılmazmış.
Ancak melekler, «Ehl-i Rabıta» nın kalbini bir dürbün gibi kullanarak «Âlem-i
Ulya»yı izleyebilirlermiş.
«Âlem-i suğra» ile «Âlem-i ulya» arasında bir bağlantı, çağdaş devir ile bir
«iletişim» varmış.
«Âlem-i suğra»da    bulunan    «5 letaif»'in    benzeri de «Âlem-i ulya»da
bulunurmuş.
Tıpkı telgraf gibiymiş bu «âlem.» Her iki kısımda da alıcı ve vericiler varmış.
«Ehl-i Rabıta» bu yollarda bu «âlem» ile temas edermiş.
_                       -
Herşeyin aslı «Âlem-i Emir»deymiş. Âlem-i Emrin ötesinde «Âlem-i Vücut»
bulunurmuş.
Diyanet'teki saptamalara göre Süleymancılar, «rabı-ta»yı bir «nur» gibi
«elektrik» gibi görürler.
Bütün Türkiye'de Kur'an kursu açan «Süleymancı dernek sayısı 835'tir. Bu sayıya,
pansiyonlar ve çeşitli ad-lor altındaki kurslar katılmamıştır.
Diyanet İşleri Başkanlığı müfettişlerince el konulup, «Hazine'ye devri» istenen
kurs ve binaların satış değerleri milyarlarca lirayı bulmaktadır.
Avrupa'da Süleymancı akımının elindeki dernek sayısı, İslâm Kültür Dernekleri
eski başimamı Harun Reşit Tüylüoğlu'na göre 170'i bulmuştur.
İslâm Kültür Merkezleri Genel Sekreteri AbdüJkadir Polat'a göre, 80'li yıllarda
faaliyetini daha da arttıran Süleymancı derneklerin sayısı 270'e ulaşmış.
12 Eylül'den sonra faaliyetini arttıran islâm Kültür Dernekleri'nin çoğu Federal
Almanya'dadır. İsveç, Hollanda ve Danimarka'da, Viyana'da ve İsviçre'nin çeşitli
kentlerinde «İslâm Kültür Merkezleri'nin şubeleri bulunmaktadır.
Peki nedir Süleymancıların gelir kaynakları?
Kurban derileri..
Zenginlerden sağladıkları bağışlar.
117
ödentiler..
«Fazilet Yayınevi* tarafından çıkarılan çeşitli yayınlar. Kitaplar, kitapçıklar,
takvimler.
Yine Osmanlı Yayınevi'nden elde edilen gelirler..
«Süleymancı» diye bilinen şirket sahiplerinden elde edHer» gelirler..
Ve yurt dışında «İslâm Kültür Merkezleri» çevresinde toplanan Türklerden alınan
ödentiler.
Süleymancılar, yurt dışında en etkili, en örgütlü ve malvarlığı en fazla olan
diner akım olarak tanınıyor.
12 Eylül öncesinde AP Milletvekili olarak «Avrupa Konseyi» toplantılarına
katılan Kemal Kaçar'ı Mercedesli Müslümanlar karşılardı.
Lise mezunu olan Kaçar'ın TBMM albümünde neyle uğraştığı şöyle özetlenmiştir:
«İslâm dininin esasları, ticaret»
Kurs ve Okul Öğrencilerine Yardım Dernekleri Federasyonu Başkanı eski AP İçel
Milletvekili Ali Ak haklarında dâva açmaya yarayan bilgilen çürütme amacıyla
birer kitap yazmış.. Kitabın başlığı bile neredeyse bir makale uzunluğundadır.
Şöyle:

--- Sayfa 55 ---
«Akıllara durgunluk veren bir tertibi açıklıyoruz. İçinde en şenî iftira ve
bühtanların bulunduğu ((İnanacağımız Esaslar» adlı bildiri ve Süleymancılık
uydurması, nasıl hazırlandı, yurt içinde ve dışında nasıl dağıtıldı? Mahkeme
dosyalarına ve resmi evrak arasına nasıl sokuşturuldu.»
Ali Ak, bu kitabında, federasyonlarına bağlı dernekler aleyhine dâvalar
açıldığını, bu dâvalar sırasında MİT ve İçişleri Bakanlığı'nca da dâva
dosyalarına resmi bilgi ve belge yollandığını belirtiyor ve bu bilgi, belge ve
raporlardan biri olan «İnanacağımız Esaslar» başlıklı raporun düzmece olduğunu
Heri sürüyor.
«Bu bildiri bize ait değildir» diyen Ak, bu konuda eski Devlet Bakanı Mehmet
Özgüneş, bu konuda şu açıklamayı yapmıştır:
«Evet, o bildiri hakkında araştırma yaptım. Bildirinin ne merhum Süleyman Hilmi
Tuna'nan'ın yakınları ve ne de
118
o'nun tolebeleriyle alâkası yoktur. O bildiri, 1965-1971 senelerinde Diyanet
İşleri Başkan Yardımcılığı'nda bulunan Yaşar Tunagür tarafından tertip edilmiş
ve bir kısım Diyanet mensuplarına da el altından dağıtılmıştır. Resmi devlet
arşivlerine böyle geçmiştir.»
Diyanet İşleri Başkanlığı ile «Süleymancı» dtye od-jandırtlan akım arasındaki
kavganın kaynağı nedir?
Herhalde, bu bitmeyen ve bitmeyecek kavganın temelinde din eğitiminin kimler
tarafından verilmesi gerektiği sorusu yatmaktadır.
İmam-Hatip okulları açılmadan önce din eğitimi, özel kişilerce açılan «Kur'an
kursları» aracılığı ile verilmiştir.
Süleyman Hilmi Tunahan, bu dönemde açtığı ve yönettiği Kur'an kursları ile
yüzlerce ve binlerce öğrenci yetiştirmiştir.
İmam - Hatip Okulları 1951 yılında açılmıştır.
4 Haziran 1949 tarihinde çıkarılan bir yasa ile de Ankara Üniversitesi'ne bağlı
«İlahiyat Fakültesi» kurulmuştur. Kurulmuştur ama 1949 yılında açılan ilahiyat
fakültesi, ilk mezunlarım, 1953-54 yılında vermiş; bu ilk mezunlar, imam hatip
okullarında görevlendirilmişlerdir.
Özetle, ilahiyat fakülteleri ve imam hatip okullarına karşın 1965 yılına kadar
Diyanet İşleri kadroları «Kur'an kurslarını» bitirenlerce doldurulmuştu.
1981 yılında Diyanet İşleri Başkanlığı'nda hazırlanan bir «brifing»'de bu gerçek
şu tümcelerle açıklanmıştı:
«Bütün görevler içerisinde ilk okul mezunlarının sayısı yaklaşık 23 bindir. Bu
toplam personelin yüzde 50'sini aşan bir rakamdır. Bunun en önemli sebebi, imam
hatip liseleri ile din öğretimi veren yüksek okul ve fakültelerden (İslâm
Enstitüsü ve İlahiyat Fakülteleri) bu hizmetler için eleman yetişmemesidir. Din
öğretimi veren yüksek okul ve orta dereceli okullar (imam hatip lisele.ri, İslâm
enstitüleri ve ilahiyat fakültesi) bitirenler, öğretim niteliklerini tuttuğu
görevler için açılan sınavları kazanamamaktadırlar. Bu sebeple kadrolar ehil
elemanlarla doJdurul-¦¦naktadır.»
"^ yılından sonradır ki, imam hatip okulları, ilâhi-
119
yat fakülteleri ve İslâm enstitüsünü bitirenler. Diyanet İşleri Başkanlığı'nda
çeşitli görevlere atanmışlar, cami ve? mescitlerde de görevlendirilmişlerdir.
1965 yılında çıkarılan 633 sayılı Diyanet İşleri Teşkilâtı Yasası, müftü ve
vaizlik kadrolarına imam hatip mezunlarının atanacağını öngörmüştür.
Uyuşmazlık bu tarihten sonra iyice derinleşmiştir. Din> hizmetlerini kimler
yerine getireceklerdir?
İmam hatip mezunları mı? Yoksa Kurban kurslarından.-yetişen öğrenciler mi?
«Süleymancılara» sorarsanız, bu adda bir «tarikat» yoktur. «Süleymancılık» ilk
kez. Adana Müftüsü Cemclet-tin Kaplan'ın ve Adana Din Görevlileri Başkanı
Mustafa Orhan Bülbül tarafından yayımlanan bir bildiri ile ortaya atılmıştı.
Yine «Süleymancı» olarak bilinen çevreler© sorarsanız, bu yoldaki yayınlar, daha
sonra Kozan Asliye-Ceza Mahkemesi'nce zina suçundan hapis cezasma çarptırılan
Mustafa Akyıldız'ın «Ben Bir Süleymancı İdim» başlıklı kitabıyla sürdürülmüştü.
AP İçel Milletvekili Ali Ak. 30.7.1979 günü Millet Meclisi Başkanlığı'na verdiği
bir önerge Me Devlet Bakarvı Lüt-fi Doğan'dan «zina suçundan mahkûm bir kimseyi

--- Sayfa 56 ---
mabet ve mihrap gibi ulvî bir yerde bilerek ve kasden himaye-eden Adana Müftüsü
Cemalettin Kaplan'ın bu kanunsuz durumunu» sormuştu.
Süleymancı akım. Diyanet İsteri Başkanlığı'nın MSP yanlılarının egemenliklerinde
olduğunu ileri sürüp, bundan bazı siyasol sonuçlar çıkarırlar.
ÇıkarHan sonuç, Diyanet İşleri Başkanlığının MSP doğrultusundaki
«politizasyonu»na Süleymancıların karşı oluşlarıdır.
Süleymancıların «abi» diye andıkları Tunahan'ın damadı Kemal Kaçar, AP
milletvekilidir ve bu konularda partisinin doğrultusunda çalışmaktadır.
«Kurs ve Okul Talebelerine Yardım Dernekleri Federasyonu» Başkanı Ali Ak da AP
İçel mületvekilfdir.
Bu yüzden yolicr ayrıdır.
MSP bir yanda, AP bir yandadır. MSP, Diyanet işleri
120
Başkanlığı kandı ile din görevlilerini etkisinin altınc almaya çalışıyor."
Süleymancılar ise Kur'an kursları aracılığı ile.
Bu olaylar dizisinde bir önemli kavşak noktası, 1971 yılında Kur'an Kursları
Yönetmeliği'ne eklenen madde olmuştur. •
Neydi bu madde?
17 Ekim 1971 günü yönetmeliğe eklenen bir madde ile daha önce açılmış ve
açılacak Kur'an kursu binalarının Diyanet İşleri Başkanlığı'na devrini
öngörüyordu.
Binalar, «Kur'an Kursu Yaptırma ve Yaşatma Dernekleri» tarafından yapılmıştı.
Bir yönetmelik maddesi ile Kur'an kursları «devletleş-tiriliyor» ve Kur'an
kurslarının yönetimi Diyanet İşleri Başkanlığı'na veriliyordu.
«Süleymancı» akımı, bu yönetmelik değişikliğinden ve değişiklik ile birlikte
ellerindeki Kur'an kurslarının Diyanet İşleri Başkanlığı'na devredilmesinden
sonra Süleymancılar önlem olaak, «Kur'an Kursu Yaptırma ve Yaşatma Derneklerinin
adını, «Kurs ve Okul Talebelerine Yardım Dernekleri» biçiminde
değiştirmişlerdir. Ve bu dernekler bir federasyon kurmuşlardır:
«Kurs ve Okul Talebelerine Yardım Dernekleri Federasyonu.»
Başkanlığına da AP İçel Milletvekili Ali Ak getirilmiştir.
«Süleymancılar» ile «Diyanetçiler» kavgası, Kur'an kurslarının' Diyanet İşleri
Başkanlığı'na devredilmesi ile birlikte iyice kızışmıştı. Federal Almanya'da
«İslâm Kültür Merkezlerinin kurulması 1973 yılına rastlar.
Süleymancı akım, Kur'an kursJarını yurt dışında açmaya başlamıştır.
Bu kez. Diyanet - Süleymancı çekişmesi yurt dışına kaymıştır.
İslâm Kültür Merkezleri Genel Sekreteri Abdükkadir Polat'ın Federal Almcnya'da
yayımlanan Anadolu gazetesinde 21 Ağustos 1981 tarihli yczısmda, 1973 yılında
kurulan İslâm Kültür Merkezleri'nin «220'si Köln'deki İs-
121
!âm Küttür Merkezi'ne bağlı olmak  üzere 270 derneği» bulunmaktadır.
<
Süleymancı akım, yurt içindeki Kur'an kursları. Diyanet İşleri Başkanlığı'nın
eline geçince, bütün gücünü Av-rupa'daki Kur'an kurslarına vermiştir.
«Süleymancı - Diyanetçi» kavgası, İslâm Kültür Mer-kezleri'nin yurt dışında
Kur'an kursları kurmaları, cami ve mescidlerle yurttaşları etkileri altına
almalarından sonra, hem yurt içinde, hem de yurt dışında bütün şiddeti ile
sürmüştür.
Süleymancı akım, Kur'an kursu öğrencileri aleyhine açılan dâvaların hep Diyanet
İşleri Başkanlığı'na bağlı din görevlilerince yapılan ihbarlar sonucu açıldığını
Heri sürerler.
Söz gelişi «Ben Bir Süleymancı İdim» krtabının yazarı Mustafa Akyıldız, Kozan
İmamı'dır.
Süleymancılar hakkında bir bildiri yayımlayan eski Adona Müftüsü Cemalettin
Kaplan ile «Adana Din Görevlileri Derneği Başkanı M. Orhan Bülbül» de o tarihte
Diyanet İşleri Başkanlığı'nın emrinde görevliydiler.
«Süleymancılık» ile savaş bayrağı açan eski Tarsus Müftüsü Süleyman Tekin,
İskenderun Müftüsü Zübeyr Koç ve Adana Müftüsü, Cemalettin Kaplan 1973 -1977
seçimlerinde MSP listelerinden milletvekili ve senatör adayları olmuşlardır.

--- Sayfa 57 ---
Yine «Süleymancı» olarak adlandırılan akımın sözcülerine göre «İnanacağımız
Esaslar» başlıklı bildiri sahtedir. Kendileri adına yayımlanan bu bildiride yer
alan konular «Kurs ve Okul Talebelerine Yardım Dernekleri» ni bağlamaz.
1972 yılında Süleymancılar ile ilgili bir dâvada bilirkişilik yapan Gökçeada
Müftüsü Necati Sönmez'dir. Bu sahte bildiriyi Gökçeada Müftüsü'ne gönderen Afyon
Müftüsü Celâl Yıldırım'dır.
İzmir Devlet Güvenlik Mahkemesi'ride 1986 yılında açılan bir dâvada aynı bildiri
nedeniyle tanıklık yapan bir gazeteci, bu bildirinin Kınık Müftüsü SüleymGn
Kısacık tarafından kendisine verildiğini söylemiştir.
122
Aynı bildiriyi 1980 yılında Sıkıyönetim Savcıhğı'na veren Hanif Burun İslahiye
Müftüsüdür.
Örnekler bunlarla da bitmiyor.
Süleymancılar, haklarındaki bütün ihbar ve yakınma dilekçelerinin ardında hep
Diyanet İşleri Baştkanlığj'nı aramaktadırlar.
Tabii 12 Eylül 1980 tarihinden sonra Kemal Koçu*' ve arkadaşları aleyhlerrne
Antalya'da .açılan ceza dâvasında da ayrH izler aranmıştır.
Neydi bu dâva?
Antalya Cumhuriyet Savcılığı'nca 17.6.1983 tarihinde açılan dâva şu gerekçelere
dayanmaktaydı:
«Tüm sanıkların, Süleyman Hilmi Tunahan tarafından kurulan Süleymancılık tabir
edilen tarikatın mensubu bulundukları, bazılarının tarikatın üst kademelerinde
yer olarak sevk ve idaresine karışıp idare ettikleri, bazılarının ise sodece
mensubu bulunup faaliyet gösterdikleri, Süleymancıların gayesinin halifelik ile
idare edilen ve bütün Müslümanları bir bayrak altında toplayan şer'î bir
hükümetin kurulması olduğunu, bunun için de altyapı olarak izinsiz Kur'an
kursları ve öğrenci yurtları açtıkları, bu kurslarda tedrisat yaptırdıkları, her
Süleymancının beş Süleymancı yetiştirmek zorunda olduğu, iktidara gelmek için
zaman geldiğinde eyleme .geçeceklerinin belirttikleri, Kur'an kursları, Tekol
kursları olmak üzere üç kademeli çalıştıkları, Süleyman Hilmi Tunahan'ı
evliyaların sonu, peygamberin vekili ve mehdi olarak kabul ettikleri;
Süleyman Hilmi Tunahan'ın ölümünden sonra idareleri sanıklardan Kemal Kaçar'ın
devraldığı, elde edilen deliller, elde edilen kitap, teyp ve onların
incelenmesini yapan bilirkişi heyetinin mütalâasına göre, Süleymancıların
Atatürk düşmanı olup, Atatürk için kâfir tabiri kullandıkları, cennetini toprak
•kabul etmediği için kemiklerinin dahi bulunmadığı, cehenneme gittiği fikrinde
oldukları, ele geçen Arapça kitap, teyp ve notlar, vesaikten anlaşılmıştır.
Kendi inanç ve felsefelerinin propagandasını izinsiz olarak açtıkları Kur'on
kursu ve pavyonlarda çocuk de-
123
nebilecek yaştaki gençleri bu kurslarda kendi doğrultularında eğittikleri,
fikirlerini aşıladıkları, bu kursta Arapça» tedrisat yaptıkları, sanıkların
siyasi hayata atıldıkları anlaşılan, Kemal Kaçar, Şerafettin Peker, Ali Ak,
Mehmet Özgen ve Kadir Balâ'nın Süleymancılık tarikatını koz olarak kullanıp,
6187 sayılı kanuna muhalefetten nüfuz ve* çıkar sağladıkları...»
Dâva, Antalya 1. Ağır Ceza Mahkemesi'nce 6.5.1983-günü karara bağlanmıştır.
Mahkeme, aralarında Kemal Kaçar ve Ali Ak'ın bulunduğu bir kısım sanığı Türk
Ceza Yasası'nın 163. maddesi-uyarınca ikişer yıl hapis cezasına mahkûm etmiştir.
Mahkeme hangi gerekçelerle Süleymancılık akımmırv «tarikat» olduğu sonucuna
varmış ve Kemal Kaçar ve arkadaşları hakkında mahkûmiyet kararı vermişti?
Savcılık, hazırlık soruşturmasında bir bilirkişi1 kurulunu görevlendirmişti.
Bilirkişi kurulu şu adlardan oluşmaktaydı:
Emekli Antalya Müftüsü Osman Candır. Vaiz Musa Bilgi. Antalya Müftüsü Hikmet
Kutlu. Diyanet İşleri Başkanlığı'nda görevli Mehmet Özcan. Mahkeme, bu bilirkişi
kurulunun Diyanet - Süleymancı çatışması nedeniyle tarafsız olmayacağı düşüncesi
ile> yeni bir bilirkişi kurulu oluşturmuştur.
Bu bilirkişileri, Genelkurmay Başkanlığı Harp Dairesi Encümenî'nden, Harp
Akademileri öğretim üyelerinden, Türk Tarih Kurumu'ndan, Diyanet İşleri
Başkanlığı Dir> İşleri Yüksek Kurulu'ndan, İlahiyat Fakülteleri öğretim
üyelerinden. Hukuk Fakültesi Ceza Hukuku öğretim üyelerinden oluşturmuştu.

--- Sayfa 58 ---
Mahkeme kararında, önce, bu bilirkişilerce hazırlanan 39 sayfalık rapora
dayanarak, önce Süleyman Tuna-han'ın kimliği hakındaki açıklamalara yer
verilmektedir.
Bu bilgiler arasında, Tunahan'ın 1.9.1950 tarihinde Diyanet İşleri Başkanlığının
45688 sayılı yazısı ile vaazlıte yetkisinin alındığına ilişkin resmi yazışmaya
da yer verilmektedir.
124
Antalya 1. Ağır Ceza Mahkemesi'nin kararında daha sonra şu gerekçeler yer
almaktadır. Okuyalım:
«...Süleyman Hilmi Tunahan, 1950-60 döneminde kendisinden yararlanmak isteyen
zihniyetin aşırı müsamahası nedeni ile hem voizlik vesikasını geri almış hem de
İs-tanbulda Kısıklı'da satın aldığı arsa üzerinde inşa ettirdiği binada kurs
faaJiyetine başlamış, 3 ayda müftü ve vaiz yetiştireceğini iddia etmiş; Kısıklı
Kur'an kut sundan sonra Kasımpaşa Büyükpiyale, Beyoğlu Emin Camii, Bakırköy
Kartaltepe ve Zeytinbumu Kur'an kursları iie Eyüp Topçular'da Kur'an kursları
açmış, bazı gerekli ve kabiliyetli öğrencilerini bu kursların başına getirerek
qeniş bir öğretim ve eğitim faaliyetine geçmiştir. Mezun edilen ta-iebe her
türlü imkân değerlendirilerek müftülük ve vaizliklere tayin ettirilmiş; böylece
yurt çapında teşkilâtlanma hazırlıklarına başlamıştır.
(...) Müntesipleri tarafından şeyhlerinin (Süleyman Hilmi Tunahan) himmet ve
tasarrufunu ölümünden sonra da devam ettiğine ve her başları sıkıştığında
kendilerine yardım edeceğine inanılmaktadır.
Mahkeme kararında, daha sonra şu gerekçe benimsenmektedir:
«...Süleyman Hilmi Tunahan'ın Allah resulü ve Pî-ran (tarikat şeyhleri)
tarafından görevlendirildiği, Nakşî silsilesinin 33. halkasında bulunduğu, hem
Nakşî hem de Kadiri tariki ile görev verdiği ve kendilerinin de O'nun tarikatına
bağlı bulundukları, Süleymancı olarak bilinen, kişilerin kendi yayın
organlarırtda ve kendi yazlarında açıkça ifade edilmektedir.
Bu duruma göre Süleymancılık bir tarikatta ve Nak-şiliğin bir koludur.»
Mahkeme kararında, «Süleymancı» diye adlandırılan kişlerin evlerinde bulunan
notlarda Atatürk'ü aşağılayan düşüncelere yer verildiği kaydedilerek, «...
Milletimiz gözünden ve gönlünden Atatürk sevgisini söküp atmak ve Süleymancılık
tarikatına  mensup kişilere Atatürk'ün Al-
125
lan olduğu iddiasında bulunan bir kişi olarak» tanıtıldığı belirtilmektedir.
Kararda şu olgu ve gerekçeye de yer verilmektedir: «Yukarıda Atatürk'ün
şahsiyeti ile ilgili isnat ve iftiralar gerek olayımızda elde edilen ve Hatıra
defteri olarak anılan defterde, gerekse daha önce tesadüfen veya teftiş sırasmda
ele geçirilen Teksan ve Uğurlu defterleri olarak anılan el yazması, her üç
defterde benzerlik hatta çoğu yerde ayniyet arzeden.şekilde işlenmiştir ki, bu
da sanıkların her türlü el yazması kitapların kişisel düşüncelerin mahsulü
olmayıp, belli yerlerde belli kişilere öğretilmek, aşılanmak için kaleme alınmış
bir plan ve program çerçevesinde yazılmış, el altından çoğaltman ders kitaptan
olduğunu göstermektedir.»
Mahkeme, Kur'an kurslarında dinsel ve siyasal eğitimler yapıldığı, bu kursların
tek elden yönetildiği, yurt içi ve dışındaki örgütlerde devletin temel ilkeler»
ve cumhuriyet rejimi aleyhine din sömürüsüne dayalı siyasal ve ideolojik
faaliyetlerin sürdürüldüğü gerekçesi ile sanıkların Ceza Yasası'nın 163. maddesi
gereğince cezalandırılmalarına ve İstanbul Ümraniye Kurs've Okut Talebelerine
Yardım Derneği üe Antalya yöresindeki aynı amaçlı derneklerin kapatılmalarına;
kapatılan bu derneklerin mal varlıklarının Hazine'ye devredilmesine karar
verHmişti.
Bu karar Yargıtay 9. Ceza Dairesi'nce bozulmuştur.
9. Ceza Dairesi'nin 21.3.1984 gün ve 1984/1799 karar ve 1983/2276 esas sayıiı
karar ile aralarında Kemal Kaçar ile Ali Ak'ın da bulunduğu bir kısım sanıklar
hakkinda mahkeme kararı şu gerekçe ile bozulmuştur:
«Yan deliller ile doğrulanmayan, zabıtaca tespit edilmiş mücerret ikrarlar
itibariyle şayan görülmemiş, tüm dosya kapsamındaki hukuken geçerli bilgi ve
belgelerden TCK'nun 163. maddesine mahsus suçun sanıklar yönünden delil ve
kanunî unsur itibariyle oluşmadığı tespit edilmiştir.»

--- Sayfa 59 ---
Yargıtay kararında, sanıklardan bir kısmının Ceza Yasası'nın 163. maddesi yerine
«kanun ve nizamlara aykın
126
olarak dersane açmak» suçundan mahkûm edilmeleri istenmiştir.
Mahkeme Yargıtay 9. Ceza Dairesi'nin bozma kararına uyarak, aralarında Kemal
Kaçar ve Ali Ak'ın da bulundukları bir kısım sanık hakkında aklama kararı
vermiş, bir kısım sanığı da yine Yargıtay kararı uyarınca «izinsiz dersane
açmak» suçundan çeşitli cezalara çarptırmıştır.
Antalya Ağır Ceza Mahkemesi'nin kararı yeniden Yargıtay 9. Ceza Dairesi'ne
gelmiş. Daire rkinci kararı onaylarken «kararda isimleri yazılı federasyon ve 19
adet derneğin kapatılması, kapatılan bu derneklere ait bütün para ve malların
Hazine'ye intikali» hükmünü de kaldırmıştır.
Süleymancı - Diyanet kapışmasının «birinci raundu» böyle sonuçlanıyor. «İkinci
raund» da Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altıkulaç. Kurs ve Okul Talebelerine
Yardım Dernekleri Federasyonu Ali Ak'ın da tanık olarak dinlendiği bir
soruşturma sonunda görevinden istifa ediyordu.
Süleymancı - Mason İşbirliği
Süleymancıların Türkiye'de en çok kızdıkları kişi Diyanet İşleri'nin eski
Başkanı Tayyar Altıkulaç ise, Almanya'da da Mete Aksu'dur.
Mete Aksu, DGB kısa adıyla bilinen Alman Sendikalar Biriiği'nde çalışan bir Türk
sendikacıdır.
Mete Aksu, 1979 yılında Köin'deki «İslâm KüJtür Merkezi» nin «kamu yararına
çalışan dernek» olmak ve bu statünün getirdiği akçalı haklardan yararlanmak için
yaptığı başvuruyu önleyen adam olarak tanınır.
Bu yüzden «Süleymancı» adı verilen kişi ve çevreler Mete Aksu'ya çok kızariar.
Kendi açılarından kızmakta do haklıdırlar.
Mete Aksu He «İslâm Kültür Merkezleri» arasındaki kavgonrn nedeni neydi?
özetleyelim: «İslâm Kültür Merkezleri» 1979 yılı nisan ayında Ku-
127
zey Ren Westfalya eyaleti Kültür Bakanı'na başvurarak, «kamu yararına çalışan
dernek» olmak ister.
Bu başvurudan önce de Kuzey Ren Westfalya Kültür Bakanlrğı, tüm okullara bir
genelge göndererek, «Müslüman çocuklarının dinsel sorunlarında İslâm Kültür
Merkezlerine başvurulmasını salık vermişti.
«Süleymancı» adı Me anHan akım, Almanya'da kurduğu ilişkiler He böylece önemli
bir adım atıyordu.
Diyanet İşleri henüz yurt dışında örgütlü değildi. Bu yüzden, Almanya'da
Müslümanların temsilciliğini İslâm Kültür Merkezleri üstlenmek üzereydi.
Böyle bir sonuç İslâm Kültür Merkezleri'ne ne gibi ayrıcalıklar ve kolaylıklar
getirecekti?
1.  Kısaca NWR diye anılan Kuzey-Ren Westfalya eyaletinde, Katolik ve Hıristiyan
kiliseleri dışında «İslâmiye-tin temsilciliği», doğrudan doğruya «manevî
başkalığını» Kemal Kaçar'ın yaptığr İslâm Kültür Merkezleri'ne verilecekti.
2.   Hukuk açısından İslâm Kültür Merkezleri, Katolik ve Protestan kiliseleri
ite eşdeğerde sayılacaktı.
3.  İslâm Kültür Merkezleri, kamu yararına çalışan dernek statüsünü kazansaydı,
Alman hükümetince kendisine malî destek sağlanacaktı.
4.  İslâm Kültür Merkezleri, Hıristiyan toplumlarında kiliselerin üstlendiği
toplumsal işlevleri de üstlenecekti.
5.  Bu başvuru kabul edilseydi; İslâm Kültür Merkezleri, tıpkı, kiliselerin
Hıristiyanlardan aldıkları «kHise vergisi» gibi Müslüman yurttaşlardan vergi
alacaktı.
6.  NWR eyaletinde bu hakkı elde eden İslâm Kültür Merkezleri, Federal
Almanya'nın öteki eyaletlerinde de etkili olacaktı.
7.  Böyle bir temsil yetkisini bir kez İslâm Kültür Merkezleri'ne verirse, artık
hiçbir Müslüman kuruluş - Diyanet İşleri başta olmak üzere - bu hakkı elde
edemeyecekti.
1971 yılında Kur'an Kursları Yönetmeliği darbesini unutmayan Süleymancılar,
«rövanşı» Almanya'da bu yolla kazanacaklardı.
128
İslâm Kültür Merkezleri, bu başvuruyu yaparken bir büyük destek de sağlıyordu.

--- Sayfa 60 ---
Almanya Büyük Mason Locası!
Bu şaşırtıcı destek, Alman Büyük Mason Locası'nın Kuzey Ren Westfalya eyaleti
Başbakanı Johannes Rau'-ya gönderdiği 27.2.1979 tarihli mektupla sağlanmak
isteniyordu.
Süleymancıhk ve Masonluk.. Yan yana gelmeyen, gelmeyecek olan iki kavram değil
miydi?
Alman Masonlarından Kuzey Ren Westfalya eyaleti Başbakanı'na gönderilen
27.8.1979 tarihli mektup şöyley-
İlgi: İslâm dini kuruluşlarının «kamu yararına çalışan kuruluş» olarak
tanınması..
Sayın Başbakan;
Monchengladbach'daki «Vorwarts» adlı Mason locası büyük üstadı Dr. Klaus
Borchers bu ayın 22'sfnde size şu nedenle başvurmuştu:
A)   İslâm Kültür Merkezi.
B)   Köln Nur Cemaati adlı kuruluşlarca temsil edilen İslâm dini cemaatleri,
«kamu yararına çalışan kuruluş» olarak tanınmayı amaçlamaktadırlar.
Ancak bu kuruluşlar bugüne kadar bir sonuç ©İde edememişlerdir.
Dr. Borcher, sizden işlemlerin hızlandırılması ricasında bulunmuştu.
Biz de büyük loca olarak bu isteğe katılıyoruz.
Özgürlükçü - demokratik bir devlette herkes eşit haklara sahip olmalıdır.
Kökenimiz ve amacımızı göz önüne alarak, bu grupların toplumumuzda hakların eşit
olarak yararlanamadıklarını sizlere anımsatmayı görev sayıyoruz.
Devletimiz, kiliselere ve benzeri kuruluşlara, hoşgörüsü nedeniyle olacak, kamu
yararına çalışan dernek statüsü sağlıyor. Böylece, milliyet ayrımı yapılmaksızın
bütün Hıristiyanlar bu hak ve ayrıcalıklardan yararlanıyorlar.
Bu nedenle Kuzey Ren Westfalya eyaletinde yüzbin-
129
F.: 9
lerce Müslümana bu hakların verilmemiş olmasının nedenlerini anlayamıyoruz.
Biz Masonlar, bu durumun emeklerine büyük saygı duyduğumuz büyük bir halk
topluluğunun dışlandığı sonucu doğurduğuna inanıyoruz.
Sayın Başbakan;
Bu soruna çözüm yolu bulmak için ilgi göstermenizi
rica ediyoruz. Saygılarla.
Alman Masonlan'nın eyalet başbakanına gönderdikleri bu mektup üzerine İslâm
Kültür Merkezleri Başkam Necdet Demirgülle, Almanya Büyük Mason Locası büyük
üstadı Dr. Trawy'ye şu teşekkür mektubunu gönderiyordu :
«Sayın Bay Trawy;
İslâm Kültür Merkezleri ve cemaatinin Almanya ve Batı Berlin'de Müslümanlığın
resmen tanınması için yaptığı teşebbüsü, aldığınız cesur bir kararla
desteklediğinizi duymuş bulunuyoruz.
Nord-Rhein Westfalen Başbakanı'na gönderdiğiniz mektup gerçek insanlık ve
diğerkâmlık ruhu ve dolayısıyla çağdaş demokrasi anlayışına çok uygundur.
Sayın Dr. Trawyn' biz de size karşılık olmak üzere, Masonik faaliyetlerinizde
cebrî veya kanunî bir şekilde engel olunmayacağı konusunda öteden beri sahibi
olduğumuz inancı muhafaza ve savunmakta devam edeceğimizi temin ederiz.
Buna karşılık, Masonluk âleminin de sizin gösterdiğiniz yolda samimiyetle ve
sürekli olarak çaba göster-mş^fhi temenni ederiz.
Hıristiyanlarla ortak noktamız, metafizik âleme inanmaktır. (Her ne kadar bu
inançlar arasında çok büyük farklar olsa da) metafizik âleme inanmayan siz
Masonlarla da ortak noktamız, demokrasiye ve başında vicdan özgürlüğü gelen
insan hak ve hürriyetlerine olan inancımız-dır.
Bu vesile ile içten duygularımızın ve Masonluk âleminin esenliğini dileriz.
Saygılarla..>
130
Alman Sendikalar Birliği, Türk-lş ile görüş birliği içinde hareket ederek,
Federo! Almanya'da Müslümanlığın resmî dm olarak tanınması için girişimlerde
bulunuyor, bu amaçla Diyanet İşleri Başkanlığı'na yczılar yazıyordu.
Ancak şimdi hiç de beklenmedik bir durum ile karşılaşılmıştı.
Diyanet İşleri Başkanlığı'nın yapması gereken girişim, «Süleymancı» olarak
adlandırılan «İslâm Kültür Merkezlenence yapılmaktaydı.

--- Sayfa 61 ---
Mete Aksu'nun girişimleri He DGB Yürütme Kurulu üyesi ve yabancı işçiJer
sorumlusu Kari Schwab, Kuzey Ren Westfalya Eyaleti Başbakanına, 20 Ekim 1979
günü şu mektubu gönderdi:
fSayın Başbakan Rau,
Kuzey Ren Westfalya Kültür Bakanlığı'nın 21.3.1979 tarihinde tüm okul
yönetimlerine Türk çocuklarının dinî bayram nedeniyle okuldan serbest
bırakılmalarını sağlamayı amaçlayan bir genelge gönderdiğini, t>u genelgede
İslâm Kültür Merkezleri kuruluşuna değinildiğini öğrendik.
Söz konusu merkezin Federal Almanya'da yaklaşık olarok 130 şubesi olduğu ileri
sürülüyor.
Adı geçen kuruluşun genelgede İslâmiyeti ilgilendiren konularda kuruluşun Köln
merkezine veya Medrese-i Nuriye adlı kuruluşa başvurmaları salık verilmektedir.
Böylece Türkiye'de yasaklanmış bir kuruluşa Almanya'da olanak sağlanmış
olunmaktadır.
Söz konusu genelge, bizde, yetkililerin Köln İslâm Kültür Merkezi ve şubelerini
yeterince tanımadıkları kanısını doğurdu.
Ayrıca, söz konusu kuruluşun, hükümetimizin Kültür Bakanı Sayın Girgensohn'a
başvurarak 'kamu yararına çalışan dernek' statüsü kazanmak istediklerini
öğrendik.
Bu nedenle Sayın Başbakan, İslâm Merkezi'n'in din-sel-politik tutumu hakkında
özetle bilgi vermek istiyoruz:
Yukarıda cdı geçen İslâm Kültür Merkezi, resmen 'Süleymancılığı'
benimsemektedir.  Bir cins tarikat  olan
131
Süleymanctlık, 1888'de SiHstre'de doğan, 1959'da ölen Süleyman Hilmi Tunahan
tarafından kurulmuştur.
Bu kişi Türkiye'ye göçmen olarak gelmiştir. Süley-mancılığın esası ibadet olup,
bu tarikata göre bütün gerçeklerin kaynağı Kur'an'dır.
İnsan her davranışında, Kur'an hükümlerine ve Sünnî esaslarına bağlı kalmalıdır.
Süleymancılık, Kur'an dı-şmda hiçbir kanun ve kural tammaz. Devlet yönetimi,
mahkemeler ve devlet kurumlan Kur'an hükümlerine göre düzenlenmeli, kadwvlar
Kur*aıYdan başka bir şey okumamalıdırlar. Nikâh şeriat kuraklarına göre olmalı,
yeni harfler ve şapka atılmalıdır.
Süleymancılar, İkinci Dünya Savaşı döneminde Hit-ler'in aslında Müslüman
olduğunu, Türkiye'ye girerek Hı-ristîyan yandaşı dinsiz İnönü hükümetini
düşüreceğini, Türkiye'de İslâm devleti kurarak, bu devletin başına
Süleymancıların lideri Tunahan'ı geçireceğini öne sürüyorlardı.
Bu nedenle eski Kudüs Müftüsü'nün yönetiminde bir birlik oluşturdular ve gizli
olarak Yugoslavya'ya giderek Hitler'in islqm SS birliklerine katıldılar.
Savaştan sonra Süleymancılar, Menderes'in DP'sini desteklediler. Bu destek,
Menderes hükümeti 1952 yılında devlet eliyle imam hatip okulları açıncaya kadar
sürdü. 1961 devriminden sonra RDU tarafından yasaklanan DP yerine kurulan
partileri desteklediler.
1977 seçimlerinde kendilerine 12 sandalye vaat eden Demirel'in AP'sini
desteklediler. Ancak seçim sonunda Süleymancılardan 3 milletvekili ve bir
senatör seçilebildi. Bunlardan biri Süleymancılık tarikatının kurucusu olan
Tunahan'ın damadı Kemal Kaçar'dı. İstanbul AP Milletvekili Kemal Kaçar, bu
tarikatın günümüzdeki başı olarak kabul edilmektedir:
Süleymancıların 12 üst kademe yöneticisi Avrupa'da yaşamaktadır. Bunlardan çoğu
Federal Almanya'da oturmaktadır.
Federal Almanya'da Türklerin arasında Süleymancı-Itğın yayılmasındaki boş etken,
Türklerin, Süleymancılığın;
132
başka deyiş ile İslâm Kültür Merkezi'nin gerçek amacını
bilmemeleridir.
Türkiye Cumhuriyeti Devlet Bakanı'ndan öğrendiğimize göre, 24.7. — 25.8.1979
tarihleri arasında Ramazan ayı döneminde Diyanet İşleri Başkanlığı 26 din
adamını Avrupa'ya yollamıştır.
Aynı donemde Süleymancılar 150, Türkeş'in MHP yandaşları 100 ve Erbakan'ın MSP
yandaşları 150 vaizi Avrupa'ya göndermiştir.

--- Sayfa 62 ---
Ramazan ayında Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altı-kulaç Federal Almanya'da
bulunmasına rağmen İslâm Kültür Merkezi'nin davetini kabul etmeyerek, camilerin-
deki toplantılara katılmamıştır. Bunun nedeni, Diyanet İşleri Başkanlığı ile
İslâm Kültür Merkezleri'nin Kur*an'ı farklı biçimde yorumlamalarıdır.
öte yandan Türkiye'de Süleymancılık görüşünü savundukları saptanan din adamları
derhal görevlerinden alınmaktadırlar. Ancak bunların, kısa bir süre sonra İslâm
Kültür Merkezleri tarafından vaiz olarak Federal Almanya'ya gönderildikleri
görülmektedir.
İslâm Kültür Merkezi'ne 'kamu yararına çalışan dernek' statüsü kazandırması ve
bu kuruluşların devlet eliyle desteklenmeleri, Federal Almanya'da yaşayan
Türkler arasında din terörünün doğmasına yol açacaktır.
Türk vatandaşlarının tek dinsel temsilciliği haline gelecek olan bu kuruluşlar,
ellerindeki bu olanaklardan sonuna kadar yararlanabileceklerdir.
Böylece Federal Almanya devleti içerisinde İslâm devletinin doğmasına yal
açılacak ve iki kültürün bir arada yaşaması daha da zorlaşacaktır.
Diğşr Avrupa ülkelerinde yaşayan Türk işçileri ve ülkemizin dış politikası
açısından doğacak sorunları da ayrıca hatırlatmak isteriz.
Bu nedenle Federal Almanya'da yaşayan Türk işçilerinin çıkarlarını da düşünerek,
söz konusu İslâm Kültür Merkezleri'ne devletin sahip çıkmamasını ve bunlara kamu
yararına dernek statüsü tanınmamasını sizden rica ederiz.
133
Bu konuda sizinle ve Sayın Girgensohn ile her an görüşmeye hazırız.
SaygHarımla.»
Alman Sendikalar Birliği'nin bu yazısı üzerine, İslâm Kültür Merkezi kamu
yararına çalışan dernek statüsü kazanamadı.
Alman Sendikalar Birliği DGB, Federal Almanya'daki dinsel akımlar fle ilgiii bir
rapor hazırlayarak, bu raporu Almanya'da ilgili çevrelere ve yetkililere
dağıttı.
Aynı günlerde Mete Aksu, Almanya  Büyük Locası'-na mektup yazarak İslâm Kültür
Merkezi'ne sağladıkları desteğin yol açabileceği sakıncaları anımsatıyor ve
Büyük Loca'dan şu mektubu aiıyordu: «Sayın Mete Aksu,
28.11.1979 tarihli yazınızı ve mektuba ek olarak gönderdiğiniz ekler üzerine
bilgi edinmiş bulunmaktayım. Konuyla ilgili olarak şunları belirtmek istiyorum:
Kuzey Ren Westfalya hükümetine 27.8.1979 tarihli başvurumuzdaki amacımız,
özellikle İslâm Kültür Mer-kezleri'ne kamu yararına çaJışan kurum sta-tüsü
tanınması değil, dinlerin eşit biçimde ele alınmasıydı.
İslâm Kültür Merkezleri veya Federal Almanya'daki Müslümanların başka
kuruluşları üzerinde değerlendirmede bulunmak bizim görevimiz değildir.
Mason olarak görevimiz, yalnızca ayrı inançlara sahip insanların ve örgütlerin
ülkemizin anayasasına ve Masonların temed ilkelerine aykırı olarak, eşit olmayan
bir biçimde ele alındıklarını işaret etmektir.
Hangi örgütün kamu yararına çalışan bir kuruluş olarak kabul edilebileceği, buna
ilişkin tüm verilerin toplanması, hoşgörü düşüncesi ve devletimizin yasaları
çerçevesinde kabul edilebilir bir karara varılması Başbakan Rau ve bakanların
sorumluluk alanlarına girer.
Yazınızın ve eklerinin bizim için çok bilgi verici ve yararlı olduğunu
belirtmem© izin verin.
Size önemli gelen gelişmeler hakkında bize .ileride de bilgi verirseniz çok
memnun oluruz. Dostça selâmlar..>
134
Bu konu Federal Almanya Büyük Mason Locası'nın yayın organı «Humanitas»'ın 1980
yılı ocak-şubat sayısında yer aldı.
Kuzey Ren Westfalya eyaleti Başhukuk Danışmanı -nın Büyük Mason Locası'na
gönderdiği yazının ilgili bölümü şöyle:
«Sayın Başbakan, bu arada talebiniz ile ilgilendi ve benden, size şu konuları
iletmemi rica etti:
Sayın Başbakan, sizinle beraber buradaki Müslümanların anayasaca güvence altına
alınmış din özgürlüğüne kayıtsız - koşulsuz sahip olmaları gerektiği
kanısındadır. 8u yüzden talebinize büyük önem veriyor.
Kültür Bakanı da aynı görüşte; o da, din özgürlüğünün herkes için geçerli olması
gerektiğine inanıyor.

--- Sayfa 63 ---
Bazı İslâm kuruluşlarının tarafınızdan desteklenen kamu yararına çaiışan kurum
olarak kabul edilme talebinin bazı hukuksal özelliklerinin göz önüne alınması
gerekir. Kültür Bakanı, bu konudaki yoğun uğraşına rağmen bu konuyu tam olarak
çözüme .kavuşturamamış; ancak sür'-atli biçimde konuya çözüm yolu bulacağını
söylemiştir.
Kültür Bakanı, bu arada Nurcuların dilekçelerini geri aldıklarını ve yalnızca
Köln İslâm Kültür Merkezi'nin dilekçesinin desteklendiğini bildirdi.
Köln İslâm Kültür Merkezi büyük üstada şunları yazmıştı:
«Aziz locanızın, jslâm Kültür Merkezleri'nin Federal Almanya'da ve batı
Berlin'de Müslümanlığı tanıması yönünde girişimlerini desteklediğini öğrenmiş
bulunuyoruz.
Bunun için tüm kuruluşlarımız adına teşekkürlerimizi sunarız.
Kuzey Ren Westfalya eyaletinin Başbakanına yazdığınız mektubu insanlığa ve
modern demokrasiye yakışır bir hareket olarak değerlendiriyoruz.
Sayın Trawny,
Mason hareketine zorla ve kanunî yollarla karşı çıkılmasına razı olmadığımızı
bundan böyle kesin bir şekilde açıklayacağımıza lütfen emin olun.
135
Buna karşılık Masonluğun, bizim gösterdiğimiz örne-^ ğe uygun olarak bizleri
destekleyeceğini temenni ederiz. Tüm ayrslıklara rağmen, İslâm ve
Hıristiyanlığın ortak bir yanı metafiziğe olan inançtır. Bizi, metafiziğe
inanmayan Masonlarla birleştirmeyen nokta ise, demokrasiye ve başta vicdan
özgürlüğü olmak üzere hak ve özgürlüklere olan inancımızdır.
Masonluğun geleceğiyle ilgili tüm iyi dileklerimle...» İslâm Kültür Merkezi'nin
bir de haftalık yayın organt vardır. Adı «Anadolu».
Anadolu Gazetesi'nin sahibi Erdoğan Olcavto'dur. Federal Almanya'da yayımlanan
Anadolu Gazetesi'nin basım yeri Tercüman tesisleridir.
Anadolu Gazetesi artık çıkmıyor. Gazetenin sah'rbl Erdoğan Olcayto şu anda
Hürriyet Gazetesi'nin Bonn temsilcisi olarak görev yapıyor!
İslâm Kültür Merkezi'nin «kamuya yararlı demek» statüsünü kazanması için yaptığı
girişimlerin başarısızlıkla sonuçlanması üzerine Anadolu Gazetesi sahibi Erdoğan
Olcayto, «İslâm Kültür Merkezi»nin «manevî başkanı» Kemal Kaçar'a gelişmeler
hakkında bilgi verir.
Anadolu Gazetesi, genellikle «AP eğilimli» denebilecek bir yayın organı.
Yayınlarında AP ve MHP'yi kollayan bir siyaset egemen. Gazete, MSP'ye ve
Erbakan'a karşı yayınlar yapmış. Orta sayfaları «İslâm Kültür Merkezi
haberlertone ayrılmış.
Harun Reşit Tüylüoğlu ve Mithat Tarhan İslâm Kültür Merkezleri'ne ayrılan
sayfalarda köşe yazarlığı yaparak zaman zaman siyasal polemiklere de girmişler.
Gazetede «Üstadımız Süleyman Hilmi Tunahan (K.S.) Efendi Hazretlerinden
Duyduklarımız ve Gördüklerimiz» başlıklı tanıtıcı yazılar da yazılmış.
Hamburg ve çevresi İslâm Kültür Merkezi Başimamt Nihat Tarhan'ın, Anadolu
Gazetesi'nde yayımlanan bu yazısından bir bölüm aktararak «Efendi Hazretleri»
Tarhan'ın hangi görüşe sahip olduğunu anlayalım:
«Âlem-i Ekber, sema ile arzı içine akın âleme denir.
136
İnsanın da ayaklarına doğru kısmı arzı temsil eder. Semada arzı aydınlatan
güneş, ay ve yıldızlar olduğu gibi insanın sadrındaki letâif de arz kısmını
aydınlatır. Dünya küresinin güneşin ziyasından faydalanarak gündüzün aydınlığına
sahip olabilmesi için icap ettiği gibi insanın da manevî güneşe meyletmesi ve
ilâhî cereyanla irtibat kurarak göğüs istikametinde bulunan 'kalb, ruh, sır,
hafî ve-ahfâ' isimli letâifi, yani manevî kandilleri sırayla yakması lâzım. Bu
da ancak rabıta ile mümkündür. Kavuşturan yolların en kısası da Rabıta-i
Şerife'dir.
Bu dünya birinci kat sema yanında Arabistan yarımadasına atılan bir yüzüğün
işgad ettiği yer kadardır. Yedi kat semanın her biri diğerinin yanında bir yüzük
kadar küçük kalıyor. Henüz fen birinci kat semayi dahi keşfedememiştir. Yedi kat
semadan sonra âlem-i kürsü gelir. Kürsiyy-i ilâhî yanında yedi kat sema bir
yüzük gibidir. Âlem-i kürsüden sonra arş-ı âlâ emir gelir. O muazzam Arş âlem-i
emir yanında bir yüzük mesabesinde kalır. İnsanların kalbine gelen nurun merkezi
işte burasıdır. Buraya hiç bir varlık, hatta melekler bile varamıyor. Â-lem-i

--- Sayfa 64 ---
emrin mesafesi melâike sür'atiyle 5D bin yrtlık yol. Ayet ile sabittir. İşte
rabıta ehli bir mü'min, vazifeye başladığında ân-ı vahitte âlem-i emre
ulaşabiliyor. Ne acayip-esrâr-ı ilâhî?»
Anadolu Gazetesi'nde bu ve bunun gibi yazılar yayımlanmış; Federal Almanya'da
İslâm Kültür Merkezleri-çatısı altında gelişen ve yayıtlan Kur'an kursları ile
ilgili haberler de yer almıştı.
Anadolu Gazetesi'nin. «Dinî Sohbetler» sayfasında Nihat Tarlan ve Harun Reşit
Tüylüoğlu'ndan başka, Mannheim ve çevresi İslâm Kültür Merkezleri Başimamı Niza-
mettin Azap'm, Münih ve çevresi İslâm Kültür Merkezleri Başimamı Süleyman
Olmuştur'un, Stutgart ve çevresi İslâm Birliği Başimamı Mehmet Gaye'nin,
Esslingen İslâm Birliği Başimamı Mehmet Özaşık'ın da yazıları yayımlanmış.   ^ v
Ga/etenin başka yazarları da var.
TRT eski genel müdürlerinden Prof. Şaban Karataş.
137
AP eski milletvekillerinden GöKhan Evliyaoğlu.
Gazeteci Güngör Yerdeş.
Anadolu Gazetesi'nin orta bölümü «İslâm Kültür Merkezlerinin yayınlarına
ayrılmış. Diğer bölümlerde siyasal içerikli yazılar var. Karataş'ın, Yerdeş'in,
Evliyaoğlu'-nun yazıları böyle.
Köln İslâm Kültür Merkezleri, 1980 yılında Ramazan nedeniyle bir iftar yemeği
verir.
Bu yemeğe, Bonn Büyükelçiliğimiz Basın Yayın Turizm Koordinatörü, eski
milletvekillerinden Mehmet Ali Arsan. Eğitim Müşaviri Ali Rıza Özgüç, Köln
Konsolosluğu Eğitim Müşaviri AP eski milletvekillerinden Gökhan Ev-liyaoğilu,
Köln Çalışma Ataşesi İsmet Çomoğlu, Köln İslâm Kürsüsü Profesörü Manfred Gotz de
katılırlar.
Yemekte bir konuşma yapan Harun Reşit Tüylüoğlu. «Türk-Alman dostluğunun en
büyük düşmanının Allahsızlık ve Komünizm» olduğunu söyler.
İftar yemeği haberi Anadolu Gazetesi'nde yayımlanır.
Mete Aksu, Bonn Büyükelçiliği Maslahatgüzarı Semih Belen'e bir mektup
göndererek, elçilik görevlilerinin İslâm Kültür Merkezleri'nce düzenlenen iftar
yemeğine katılmalarını eleştirir ve şunları yazar:
«Sayın Semi-h Belen;
Hişikte fotokopisi bulunan 15.8.1980 tarHıli Anadolu Gazetesi'nde izlendiğine
göre İslâm Kültür Merkezleri Birliğ-i bir iftar yemeği vermiş ve söz konusu
yemeğe T.C. Bonn Büyükelçiliği Müsteşarlığı'ndan Basın Yayın Turizm Koordinatörü
Mehmet Ali Arsan ve Eğitim Başmüşaviri Ali Rıza Özgüç ile T.C. Köln Konsolosluğu
Eğitim Müşaviri Gökhan Evliyaoğlu ve Çalışma Ataşesi İsmet Çomoğlu
katılmışlardır.
Gazete, haberini aşağıdaki biçimde bitirmektedir:
Türk Büyükelçiliği adına görüşlerini açıklayan Basın Yayın Turizm Koordinatörü
M. Arsan, İslâm Kültür Merkezleri'nin Müslüman vatandaşlarımız için verdiği
sayısız yararlı hizmetlerinden sırasıyla bahsetti ve İslâm dininin Almanya'da
resmî din olarak kabulü yönünde yaptı-
138
ğı çalışmaları övdü. Eğitim Boşmüşaviri Ali Rıza özgüç de İslâm Kültür
Merkezleri'nin de yavrularımızın millî şuur, dil ve dinlerim kaybetmemesi
açısından değeri inkâr edilemeyecek çalışmalar içinde bulunduğunu ve bu
hizmetleri takdirle karşıladıklarını ifade etti.'
Oysa T.C. Bonn Büyükelçiliği tarafından da bilindiği üzere İslâm Kültür
Merkezleri Birliği T.C. Anayasasının laiklik ilkesini kesinlikle tanımayan ve
T.C. yasalarının yasakladığı tarikat niteliğinde bir kuruluştur. Öte yandan söz
konusu kuruluş, T.C. yasalarının İslâm dinine ilişkin konularda tek başına
yetkili kıldığı T.C. Diyanet İşleri Başkanlığını da tanımamakta; Türkiye içinde
ve dışında gerçek İslâmın tek temsilcisi olarak kendilerini görmektedirler.
T.C. Diyanet İşleri'nin ilkelerine ve T.C. Anayasası'-no uymayan yorum ve
görüşlerini Alman Federal Cumhu-riyeti'nde açıkça savunmaktadırlar. Geçen
Ramazan döneminde T.C. Diyanet İşleri'nin ibadet takvimine bile uymamışlar ve
karşı çıkmışlardır.
T.C. Anayasası'nın, yasalarına ve kurumlarına ters düşen böyle bir kuruluşun
iftar sofrasına, Türkiye Cumhuriyetini çeşitli alanlarda Almanya Federal

--- Sayfa 65 ---
Cumhuriyeti kapsamında temsiJ yetkisi bulunan diplomatik pasaportlu Türk
devletinin memurlarının bulunması ve yukarıda belirtilen konuşmaları yapmaları,
kuşkusuz ki, politik bir anlam taşımaktadır.
Acaba, T.C. Bonn Büyükelçiliği, Almanya Federal Cumhuriyetinde yaşayan Türk
vatandaşlarının dinsel kurumu olarak İslâm Kültür Merkezleri Birliğini mi
tanımaktadır? Yoksa Türkiye Cumhuriyeti hükümetinin bu konuda izlediği resmî bir
politika mı vardır?
Şayet bunların hiçbirisi söz konusu değilse, adı geçen devlet memurları Türkiye
Cumhuriyeti Anayasası'na açıkça ters düşmüş ve 657 sayılı Devlet Memurları
Yasasının en azından 6, 7, 8 ^ 9 uncu maddelerini çiğnemiş bulunmaktadırlar.
Yukarıdaki konulara T.C. Bonn Büyükelçiliği tarofın-dan açıklık getirilmesinde
kuşkusuz ki çok yarar vardır.
139
Alman Federal Cumhuriyeti'nde yaşayan T.C. vatandaş* işçi toplumunun ve aile
üyelerinin, anavatan ve dinlerine dönük böyle bir konuda açıklığa
kavuşturulmaları onların en tabii haklarıdır. Ayrıca T.C. Anayasası'na yürekten
bağlı sendikaların Meriye dönük politikalarını saptamalarına, kanımca ışık
tutacaktır. Saygılarımla..»
Holefoğlu'nun Gizli Raporları
Aksu'nun bu başvurusu İslâm Kültür Merkezlerini telâşlandırır.
Tabii, bu merkezlerin «manevî başkanı» Kemal Ka-çar'ı da..
Mete Aksu'nun mektubu 4 Eylül 1980 tarihini taşıyor. Bu mektup üzerine
büyükelçilikte bir tedirginlik başlar. Konu, Ali Rıza Özgüç ve Gökhan Evliyaoğlu
tarafından öğrenilir.
Anadolu Gazetesi sahibi Erdoğan Olcayto, 27.12.1980-günü saat 16.45'de Köln
9332303 numaralı teleksten İstanbul 23203 numaralı telekse bir not geçer.
istanbul'daki 23203 sayılı teleks Fazilet Yayınevi üzerine kayıtlıdır.
CHcayto'nun teleks notu «Kemal Kaçar Bey'e iletilmesi ricasıyla» diye başlar ve
şöyle devam eder:
«Kemal Ağabey;
Bonn Büyükelçiliği'ne Mete Aksu'nun gönderdiği, 'İftar Yemeğine Katılan Elçilik
Memurları' konulu yazıyı, bugün teleksle Fazilet Kitabevr adresine postaladım.
Bir fotokopisini de Harun Hoca'ya vereceğim. Gökhan vs M. Ali Bey beni ziyaretle
konuyu mahkemeye intikal ettireceklerini, DGB ile Aksu aleyhine dava
açacaklarını, ayrıca Alman Dışişleri Bakanlığı'na da DGB ve Aksu'yu resmen
şikâyet edeceklerini bildirdiler. Anadolu Gazetesi'n-de geniş bir kampanya ile
konuyu kamuoyuna en etkHi biçimde yaymaya başlayacağım. Bazı malzeme daha
toplamam gerekiyor.
İkinci konuyu da Fransızca yazayım.»
140
Erdoğan Olcoyto'nun Fransızca yazdığı ikinci konu ile ilgtli not da şöyle:
«İs'âm Birliği'nin abone ücretlerini üçer aylık aralarca tahsil edebilmem için
müsaade verecek olursanız, şükran borçlu kalacağım. Şu anda tahsHat iki aylık
sürelerle yapılıyor ve hesaplarda birçok hatalar doğuyor. Hesapları sürekli
kontrol etmek ise çok güç oluyor.
Sizi yakında Almanya'da görmekten büyük bir mutluluk duyacağım.
En iyi dilek ve saygılarımla..»
Anodolu Gazetesi'nin bu tarihten sonraki sayılarında Büyükelçi Vahit
Halefoğlu'nu eleştiren sert yazılar çıkıyor.
Anlaşrlan Olcayto, Kemal ağabeyine verdiği sözü tutuyor.
6.1.1981 günü Kemal Kaçar ile Erdoğan Olcayto teleks başında görüşüyorlar.
Kaçar, «Abonelerle alâkalı neticeyi birkaç güne kadar bildirmeyi umuyorum» diyor
ve şunları yazıyor:
«... Son toplantı ve yemek hakkında verdiğin izahata teşekkür ederim. Senden
daima vaziyet hakkında tam malûmat beklerim. Manfred'in tutumu hakkında pek
müspet değil, demiştin. Bu haber benim için çok mühimdir. Mümkünse, bu hususta
daha etraflı ve objektif haberlerini tam olarak bildirmeni rica ederim. Sende
hasıl olan bu intibaın sebebi nedir ve Manfred kanaatini ne şekiJde, hangi
kelimelerle ifade etmiştir? Hafızanı toplayarak aynen bildirmeni bekliyorum.»
Kemal Kaçar'ın bu «talimat»ma karşı yanıtı aynı teleksten vermeyi pek istemiyor.
Bunun üzerine Kemal Kaçar :

--- Sayfa 66 ---
«Senin maiyetindeki adamların aramızdaki bu husustaki yeni Manfred hakkındaki
muhaberemizden haberdar olmalarını da mahsur mütalâa ettim. Onun için seni
Köln'e •çağırdım, senin için aksi varit ise Bonn'dan bildirirsin.» Bu uyarı
üzerine Olcayto şu yanıtı veriyor: «Ağabey, teleks notlarını Bonn'dan umumiyetle
ben bizzat çekiyorum ve dosya sadece benim odamda dolap-
141
ta mahfuz tutuluyor. Bu itibarla Bonn'dan teleks çekmekte mahzur yok ve siz
müsterih olun.»
Kemal Kaçar ile Erdoğan Olcayto arasındaki 14 Şubat 1981 günlü teleks görüşmesi.
Son Havadis Gazetesi'n-de «Almanya'da Hıyanet Şebekeleri» başlıklı yazı ile
ilgilidir.
Yazı imzasızda.
Olcayto, Son Havadis Gazetesi Yazı İşleri Müdürü Yüksel Baştunç ile bir teleks
görüşmesi yaparak bu yazının Cihad Baban tarafından kaleme alındığım öğrenir ve
durumu Kemdi Kaçar'a şu teleks notu ile bHdirir:
«Gönderdiğiniz makaleyi tetkik ettim. Son Havadis Yazı İşleri Müdürü ile dün
yaptığım teleks görüşmesi sonucu makalenin Cihad Baban tarafından kaleme
alındığını öğrenmiş bulunuyorum. Takriben onbeş gün önce de Cihad Baban Bey
Tercüman'a giderek Kemal İlıcak Bey ile görüşmüş ve Anadolu Gazetesi'nin
Frankfurt'ta Tercüman tesislerinde basılmamasını talep etmiştir. Bir hafta önce
bana gönderilen iki satırlık yazıyla (zaman darlığı) ileri sürülerek baskının
devam edemeyeceği bildirilmiştir. Anadolu geçen haftadan itibaren bir başka
matbaada basılmaya başlamıştır.» .
Türkiye'de o günlerde «Süieymancılık» ile ilgili soruşturmalar sürmekte; Diyanet
İşleri Başkanlığı müfettişleri Süieymancılık akımı ile ilgili raporlar
hazırlamaktadırlar.
Olaylar hızlanmıştır.
Bonn Büyükelçisi Vahit Halefoğlu da Türkiye'deki gelişmeler doğrultusunda
davranır.
Erdoğan Olcayto, Kemal Kaçar'a teleks ile şu raporu gönderir:
«Büyükelçilik, DGB ve Diyanet İşleri tam bir mutabakat halinde hazırladıkları
ortak programı tatbik sahasına koymaya başlamışlardır.
— Diyanet İşleri Başkanı, «12 Eylül Harekâtı Almanya'da Türkler arasında
yapılmalıdır' şeklinde beyanat vermiş, (Günaydın, Milliyet) tasarlanan program
ile ilgili niyetini basına açıklamıştır.
142
—  Büyükelçi Halefoğlu, IKM ve Anodolu Gazetesi'yle ilgili menfî bir ropor
hazırlayarak Anakara'ya takdim etmiştir. Elçi bu teşebbüsünü, elçilikteki benim
arkadaşlarıma bizzct açıklamış, anlatmıştır.
—  Ankara'daki yönetim, geien raporlar istikametinde tatbikata geçilmesi
görevini Cihad Baban Bey'e tevdi etmiştir.»
Olcayto, bu raporundan sonra «hiç bir şekilde, hiç bir seviyede, hiç bir konuda
ve hiç bir zaman asla taviz verilmeyeceğini» yazıyor ve izleyeceği yayın
siyasetini şöyle açıklıyor:
«Büyükelçilik ve Halefoğiu'nun yanlış ve asılsız raporlar düzenleyerek
Ankara'daki yönetimi yanılttığı teması sürekli ve çeşitli misaller verilerek,
begeler ve fotoğraflarla Anadolu'da işlenecektir.»
Teleks notunda daha sonra şu satırlar yer alıyor:
«Büyükelçilik Askerî Ataşemiz-Sayın Amiral Özkan ile bir haftadır devamlı
irtibatta bulunuyorum. Bu İlişki daha da yoğunlaştırılacaktır.
Amiral Turgut Özkan görevine bağlı bir asker. Siyaset ile hiç bir ilgisi yok.
—  Büyükelçiliğin asılsız ve yanlış raporlarıyla ilgiii bilgi CDU Genel
Merkezi'ne verilmiştir. Öte yandan, Ankara'ya gitmesi tasarlanan Partilerarası
Komisyon'da yer alan Dr. Worner ile önümüzdeki günlerde görüşeceğim.»
Büyükelçilik raporları gizlidir. Olcayto, bu raporları öğreniyor ve Hıristiyan
Demokrat Parti Genel Merkezi'ne bu konuda bilgi veriyor!
Kemal Kaçar ile Erdoğan Olcayto arasındaki teleks görüşmeleri yalnızca bunlar
değil tabii..
Olcayto, Kaçar'ın, Federal Almanya'da gözü ve kulağı gibi..
1981 başlarında hükümet, Süleymancılar ile ilgili soruşturmalara başJar.

--- Sayfa 67 ---
Daha önce gördüğümüz gibi Antalya'da ceza davası açılır. Ulusu hükümetinin
Kültür Bakanı Cihad Baban Son Havadis Gazetesi'nde «Almanya'da İhanet
Şebekeleri» başlıklı imzasız yazılar yazar.
143
Diyanet işleri Başkanlığı'nda Süteymancılık ile ilg'rtf «araştırmalar hızlanır.
İşin bir de yurtdışı cephesi önemlidir. Süleymancıların Federal Almanya'daki en
etkili sözcüleri başimam Reşid Tûylüoğlu hakkında da soruşturma başlatılır.
12 Nisan 1981 günü Erdoğan Olcayto, 932330 numaralı teleksten İstanbul 23203
numaralı teleksi arar:
«Burası Anadolu, ben Olcayto, Kemal Ağabey'e bir teleks notu geçmek istiyorum,
kendileri orada mı?» diye sorar.
«Evet» yanıtı alınca şu notu geçer:
«Kemal Ağabey;
Avukat ile yaptığımız görüşmenin özetini arzediyo-rum.
—  Harun Hoca'ya Türkiye'ye dönmesi için talep yapıldığı takdirde, Almanya'dan
çağrılış nedeni öğrenilecek, hukukî açıdan bu husus önemli.
—  İkamet müsaadesi süresince ne Türkiye, ne de Almanya'nın müdahale hakkı
doğuyor. Ancak ikamet sü-
• resi sona erince temdit ile yapılacak müracaata bir engel çıkmaması açısından
Bochum Savcılığı'nın izleyeceği yol önemli. Bu bakımdan Jochum önümüzdeki hafta
Bochum'a bizzat giderek savcıyla 'Ne olacak, ne olmayacak' sorusunu aydınlatmaya
çalışacak.
—  Şahsî dava açılması görüşünde ise yazılı karar elde bulunduracak, Türkiye'den
gelecek itham karşısında delil olarak kullanılacak. İKM Başimamı Harun Hoca'nın
Almanya'da siyasî faaliyet göstermediği, bölücülük, kışkırtıcılık yapmodığı
cevaben teşvik edHecek.
—  Savcı dava açılması görüşünde ise durumu esasen bildirdiği Köln yabancılar
polisine ileteceği için davanın bir an önce görülmesi ve beklediğimiz 'beraat'
sonucuna ulaşılması sağlanacak.
—  Türkiye'nin tespit edeceği 'geri dön' tarihinde avdet etmeyeceği bakımından
Harun Hoca'nın vatandaşlıkken çıkarıldığı takdirde kendisine 'yabancılar
pascportu' - Fremdenpass - tanzimi için Alman makamlarına başvuracak.
144
—  İltica talebi en son yol ve çare olarak ele alınacak
(JlUSUS..»
Erdoğan Olcayto, uzun yıîlar Federal Almanya'da ya-.şıyor. Çevresi de çok geniş.
Propaganda nedir, bunu çok iyi biliyor.
Teleksin bundan sonraki bölümü İslâm Kültür Mer-.kezteri'nin propaganda işlerini
nasıl yaptıklarını kanıtlıyor.
Okuyalım :
—   ...Jochum, İslâm Kültür Merkezleri ile ilgili 200 sayfa kadar tutulacak bir
rapor hazırlama çalışmaları içinde. Başak Yayınevi de bulunduğunu ve asgarî 1000
¦adet satacağını umduğunu, böylece, mesaisini ve masraflarını karşılayacağını
açıkladı.
Telekste şu bölüm ise çok ilginç.. Bu bölüm, İslâm Kültür Merkezleri île emniyet
görevlileri arasındaki Hişki-yi gösteriyor.
—  17 Mart tarihinde Alman emniyet görevlileri ile Bosphor Restauran'ta yemeğe
Jochum da katılıyor.
Jochum, anlaşıldığı üzere, İslâm Kültür Merkezleri'-nin tuttutju Alman avukat.
İslâm Kültür Merkezleri, Federal Almanya'da en güçlü örgütlerden biridir.
12 Eylül öncesi Türkiye'de AP ioind&kl milletvekili ile belli bir siyasal güce
sahip bulunan «Süleymancı» -akım, Avrupa'da gün geçtikçe gelişiyordu.
Diyanet İşleri Başkan-lığı'nı da tedirgin eden gelişme işte buydu.
Kemal Kaçar'ın ilişkileri çok genişti. Hemen hemen herkeste «efendi adam»
izlenimi uyandıran Kaçar, her çevreden dost ve arkadaş edinmişti.
AP'lisiyle, CHP'lisiyle, MHP'lisiyle çok yakın dostluk ilişkileri kurmasını
bilmişti Kaçar..
Kaçar'ın en yakın dostlarından biri de AP Adana Milletvekili ve Avrupa Türk
Grubu Başkanı Cevdet Akçalıy'->dı.
Akçalı, 1979 yılındd İslâm Kültür Merkezleri'nin Ha-gen'deki toplantısına da
konuşmacı olarak katılmıştı.

--- Sayfa 68 ---
145
F.: 10
öteki konuşmacılar: AP İstanbul Milletvekili Kemal Kaçar.. AP Konya Milletvekili
Prof. Şaban Karataş.. AP İçel Milletvekili Ali Ak'tı.
Kemal Kaçar. 12 Eylül 1980 tarihinden sonra açılan dava  nedeniyle
tutuklandığında  kendisine  dostluk  elini uzatan yine Cevdet.Akçalı olmuştu.
«Kara gün dostu»ydu Akçalı..
Cevdet Akçalı'nın Kemal Kaçar'a yaptığı dostluk şu olayda da kendini belli
etmişti.
Kemal Kaçar, Avrupa Konseyi üyesiydi. Kaçar, Stras-bourg'a hep İslâm Kültür
Merkezleri başimamı Harun Re-şid Tüylüoğlu'nun mercedesi ile gelir ve öteki
parlamenterler He birlikte Avrupa Konseyi'ndeki Türkiye daimî temsilcisi
Büyükelçi Semih Günver ile görüşürdü.
Büyükelçi Günver, Kaçar'ın, 26 Nisan 1978 günü Avrupa Konseyi Danışma
Meclisi'nde yaptığı konuşmada, Fransız sosyalist senatör Perrider'in Kıbrıs
konusundaki Yunon yanlısı konuşmasına verdiği yanıtı çok beğenmişti.
Doğrusu  bu ya;  Kaçar, o gün yaptığı  konuşmada, |İ
«cumhuriyetçi, demokrat, laik» ilkeleri de savunmuştu.     ¦]\
Büyükelçi Günver, 12 Eylül 1980'den sonra çeşitli suç-   l
Jarla tutuklanan Avrupa Konsey i'nin Türk üyeleri ile ya-   |
kından ilgilenmektedir.
Büyükelçi Günver, MHP'li Agâh Oktay Güner, MSP'lt Temel KaramoUa ve AP'li Kemal
Kaçar'ın tutuklanmaları ile ilgHi sorularla da sık sık karşılaşmaktadır.
Günver, Kaçar'ın Antalya'da «Laikliğe aykırı olarak, devletin temellerini din
esas ve inançlarına uydurmak» amacıyla örgüt kurmak suçundan tutuklanmasından
sonra Dışişleri Bakanlığı'na 4.2.1981 tarihinde bir yazı yazarak Kemal Koçar'ın
Avrupa Konseyi Danışma Meclisi'nde yaptığı konuşmada laiklik ilkesinden söz
ettiğini belirtip Kaçar, hakkında şu kanısını yazmaktadır:
«Kaçar'ın bu sözleri, cumhuriyette çoğulcu demokrasiye, laik devlet mefhumuna
bağlılığını ve Atatürk prensiplerini benimsemiş olduğunu göstermektedir.
Sayın Kemal Kaçar. Avrupa Konseyi içinde ocak 1981
146
cyına kadar sürdürdüğü çalışmalarda, daima bu görüşe sadık kalmıştır.
Yukarıdaki hususların ve ek fotokopinin gereği için Genelkurmay Başkanlığı'no,
içişleri ve Milli Eğitim Bakanlıklarına ve Diyanet İşleri Riyasetine
ulaştırılmasını saygılarımla  müsaadelerinize arz ederim..))
Büyükelçi Semih Günver'in, Cevdet Akçalı'ya Kaçar ile ilgili bu yazıyı yazıp
Dışişleri Bakanlığı'na gönderdiğini söylemesi üzerine Akçalı, bu yazının Antalya
1. Ağır Ceza Mahkemesi'ne gönderilmesi  için  kolları sıvar.
Konu, Kaçar'ın avukatlarına yansıtılır. Avukatların girişimleri sonunda, bu yazı
mahkeme dosyasına girer. Mahkeme dosyasında İstanbul Hukuk Fakültesi'nde görevli
beş öğretim üyesinin özel olarak alınan «ilmî mütalâaları da yer almaktadır.
«Süleymancı»lık aleyhine açılan davada suç öğesi bulunmadığını bildiren öğretim
üyeleri Şunlardır:
Prof. Dr. Sulhi Dönmezer.
Prof. Dr. Kayıhan İçel.
Doç. Dr. Erol Cihan.
Doç. Dr. Koksal Bayraktar.
Doç. Dr. E. Yurtcan.
Kemal Kaçar ve çevresinin çok yönlü ilişkileri başarı ile yürütmekte çok hünerli
oklukları her olayda ortaya çıkıyor.
Prostat Melekleri
Bir yandan, İslâm Kültür Merkezleri'nin Federal Almanya'da «kamu yararına
çalışan dernek statüsüsnü kazanması için Alman masonlarını harekete geçirirken,
öte yandan Bonn Büyükelçiliği içindeki müşavir ve ateşelerle kişisel dostluk
kuruyorlar ve bunlar olurken de Avrupa'da «Türk Federasyonu» adıyla bHinen
ülkücü kuruluşun önde gelen adlarından İnci Kütük ile birlikte Ulm kentinde
ortaklaşa bir bina satın alıyorlardı!
«İslâm Kültür Merkezleri», Diyanet İşleri Boşkanlığı'-nı tedirginliğe
sürükleyecek ölçüde gelişmekteydi.
147

--- Sayfa 69 ---
Kur'an kurslarına, Türkiye'de bir yönetmelik değişik-diğ* ile «darbe» vurulmuş,
«Süleymancı» adı verilen Kur'an kurslarının üzerlerine kayıtlı bütün mal varlığı
bir yönetmelik değişikliği ile Diyanet İşleri'n'm eline geçiver-rnişti.
Süleymancılık akımı, bu «darbe»nin öcünü Federal Almanya'da alıyor ve 1973
yılında kurulan ve «manevî başkan.lığı»nı Kemal Kaçar'ın yaptığı İslâm Kültür
Merkezleri aracılığı ile önce camileri sonra da cemaati ele geçiriyordu. .
Diyanet İşleri, tıpkı 1971 yılında yapıldığı gibi ad değiştirip «pansiyon» ya da
«yurt» adlarını alan Kur'an kurslarına el konulmasını öneriyor; ancak hükümet bu
öneriyi uygulamıyordu.
Anadolu Gazetesinde yayımlanan Süleymancı görüşlerden seçmeler:
PROSTATA KARŞI NE SÖYLEMELİ?
Erdoğan Olcayto'nun sahibi olduğu Anadolu gazetesinin orta sayfaları Süleymancı
İslâm Kültür Merkezleri Federasyon'na ayrılmıştı. Ol-cayto, Kemal Kaçar ile
sürekli temas halindeydi. Harun Reşit Tüylüoğlu için soruşturma açıldığı zaman
Bonn Büyükelçisi Vahit Halefoğlu'nu eleştiren yazılar da yine Anadolu
gazetesinde yayımlanıyordu.
Harun Reşit Tüylüoğlu'nun yanı sıra Süleymancı hareketin diğer önde gelenleri de
Anadolu . gazetesinde sık sik. yazıyorlardı. Hamburg ve Çevresi tslâm Kültür
Merkezleri Başimamı Nihat Tarhan'ın aynı gazetede yayımlanan «Usta--dımız
Süleyman Hilmi Tunahan (K.S.) Efendi Hazretlerinden Duyduklarımız ve
Gördüklerimiz adlı yazısının bir bölümünü aşağıda sunuyoruz. »Dünya seması yedi
tabaka olduğu gibi insa-
148
nın vücudunda da yedi tabaka seması vardır. 1. Kalb: Kırmızı renkte nur-i ilâhi
ile ziyalanmıştır. 2. Ruh: Kırmızı renkli nur ile. 3. Sır.- Beyaz renkli nur
ile. 4. Hafi: Yeşil renkli nur ile. 5. Ahfâ: Beyaz, kenarında kahverenkli
çemberi vardır. 6. Nefs-i natıka: Turuncu renkli nur ile ziyalanmıştır. 7. Nefs-
i kul: Bunların cümlesine şamil olan bir renktedir. 'Kalb' zât-ı ilâhinin
nurunun mahallidir. 'Ruh' sıfat-ı ilâhinin nurunun mahalli. 'Sır' sırr-ı
ehadiyyetin tecelli ettiği yerdir. 'Hafi' de mabudun bilhakkın nuru mevcuttur.
'Ahfâ'da ise mâbud-u ilâhiyenin sırrı mevcuttur.»
Nihat Tarlan'ın 'Üstadımız Süleyman Hilmi Tunahan (K.S.) Efendi Hazretlerinden
İşittiklerimiz» başlıklı bir başka yazısında şunlar yazılıdır.-"Bu dünyada zuhur
eden bütün hastalıklar Resulullah Efendimizin (S.A.) mübarek sözlerine riayet
edilmediğinden meydana gelmektedir. Vücud-u insanda vazifeli Allah'ın 384
melâikesi vardır. Dikkat edin, bunlar 385 değil, 384'dür, efendiler. İki tanesi
insanin defi hacetini ifa vazifesini 'yani tuvalet kapısında nöbet tutmayı' te-
nezzülen kabul, etmişler. Bunların mertebesi, bu vazifeyi üzerlerine
aldıklarından dolayı daha yüksek ye daha âlî kılınmıştır.
İnsanoğlu defi hacet yaptıktan sonra 'El-hamdü lillâhillezi ezhebe annil eza ve
afâni min zâlik' demelidir. Bunu tatbik edenlerde 'prostat' hastalığı görülmez.
Bu sıkıntıdan ferahlığa çıkan kimse bu duayı okuduğu zaman hastalıklardan beri
kalmanın esbabına tevessül etmiş ve yüce şükr-ü maneviyyeyi ifa etmiş sayılır.»
J
Hükümet «Süleymancı akımsın yöneticilerini mahkemeye yermişti. Nasıl olsa
beklemek daha doğru bir yol olacaktı.
149
Gerçi mahkeme bu Kur'an kurslarının Hazine'ye devrine, karar vermişti; ancak bu
karar Yargıtay 9. Ceza Da-iresi'nce bozulacak ve kararın «Kur'an kurslarının
Hazine'ye devri» bölümü de kaldırılacaktı.
Ulusu hükümetinin düşündüğü »kinci önlem, yurt dışındaki cami ve mescitler ile
Kur'an kurskınnın Diyanet İşleri Başkanlığı'nca denetime alınmasıydı.
Akla gelen önlem buydu. Ancak, böylece, devlet, yurt dışındaki yurttaşlarına
sahip çıkabilir, «Süleymancıların güçleri de ancak böyle kırılabilirdi.»
Yurt dışındaki İslamcı akımlar yalnızca «Süleyman-cılık» ile sınırlı mıydı?
Hayır, değildi..
Süleymancılar ile amansız bir kavgaya giren Milli Gö-rüşçüler; Milli Görüşçüler
ile hiç geçinemeyen ülkücüler de camilerde etkinlik sağlıyorlardı.
Nurcular da örgütlüydüler. Ancak bu etkinlikleri. Süleymancılar ve Milli
Görüşçüler kadar değildi.

--- Sayfa 70 ---
Yurt dışında cami ve mescitler, Süleymancılar, Milli Görüşçüler, Diyanetçiler,
Ülkücüler ve Kaplan Hoca yanlı-larmca parsellenmiş gibi. Dernekleri ayn.
Camileri ayrı, Cemaati ayrı.
Bu ayrılığın dinsel nedenlerden çok siyasal nedenleri ön planda. Örneğin, «Milli
Görüşçüler», 12 Eylül öncesi MSP, 6 Kasım seçimleri sonunda da Refah Partisi'n-
den yana olmuşlar.
İzleyip okudukları gazete Milli Gazete. Siyasal Partiler Yasası'nda yer alan
yasakları bildikleri için de sorarsanız.«Bizim Türkiye'deki hiçbir parti ile
organik bir bağımız ve ilgimiz yok» diyorlar.
Ama herkes biliyor ki, Refah Partisi'nden yanalar, Erbakan'ı da çok seviyorlar.
Köln Başkonsolosluğu, Avrupa Milli Görüş Teşkilâtlan Genel Sekreteri Ali
Yüksel'in pasaportunu istemiş. Bu yüzden konuşmalarında çok ölçülü ve dikkatli..
150
MiMi Görüş Teşkilâtları Hollanda Böige Başkanı Siirt'-in Batman ilçesinden Salih
Gök «Yazın» diyor, «tıerkes duysun.»
«Bu Kaplan Hoca'nın aramızdan atılmasında hayır görüyoruz.»
«Niçin?» diye soruyorum. Yanıtlıyor:
«Bunun sebebi de İrana olmadığımız halde İrancılık ithamı altında kalmamızdır.
Kaplan Hoca'nın ortaya çıkması ile bizim İrancı olmadığımız kanıtlanmıştır.»
Berlin'deki İslâm Federasyonu'na bağlı «Berlin İslamcı Gençlik Sancağı» yayını
«İslamcı Gençliğin Sesi -Fetih» adlı dergide 1981 yılı mayıs ayında yayımlanan
bir yazının başlığını aktarayım:
«Şeriatçıyız Elhamdülillah.»
Yazıda Erbakan'ın haksız yere hapsedildiği ileri sürüldükten sonra şu görüş yer
alıyor:
«Müslüman!.. Başını ellerinin arasına al ve düşün.. Şimdi bu lider nerede ve ne
ile suçlanıyor? Muhasebesini yap ve kararını ver.»
Ya Müslümandan yanaşın, yahut da Batı kulübünden. İkisinin ortası yoktur.
Siz kimden yanaşınız diyorsun?
Biz şeriatçıyız elhamdülillah.»
Başyazıda da şu görüş savunuluyor:
«Gayemiz Allah, önderimiz Hz. Resululloh, anayasamız Kur'an, yolumuz cihad, en
yüce gayemiz ve arzumuz ise Allah yolunda şehit olmaktır.»
Ve bir de «parola.»
«Allah yolunda cihad.»
Ya Hamburg'da Milli Görüşçülerin elindeki Merkez Camii'nde 1983 yılı Kurban
bayramında Ali İhsan Hoca'nın yaptığı konuşmaya ne demeli?
Hamburg'da «Ali İhsan Hoca» diye bilinen Ali İhsan i-ialisçi'nin ses bandına
alınmış vaazları elden ele dolaşıyor.
151
Konya'nın Beyşehir ilçesi Yazyurdu köyüne kayıtıp 1944 doğumlu Ali İhsan
Halisci'nin 1983 yılında Hamburg Merkez Camii'nde verdiği vaazda olaylar da
çıkmış.
Teyp bandını dinliyorum:
Ali İhsan Hoca konuşuyor:
«Kur'an-ı Kerim Allah'ın nizamı ve kanunu ile idare-etmezse kâfirdir diyor. Ben
de kâfirdir diyorum.
Siyaset midir bu?
Laiklik Kur'anda var mıdır? Demokrasi Kur'anda var
mıdır?
Kur'an nizamıdır demokrasi.. Laiklik sistemi Kur'an nizamı mıdır?» Ali İhsan
Halisçi, cami kürsüsünü bir siyaset kürsüsü gibi kullanıp şu görüşü yaymaya
çalışıyor:
«Aziz mü'min. hepimiz vatanımızı, milletimizi terke-derek şuralara geldik. Şu
küfür memleketlerinde yeşeren ot gibi yeşeriyoruz.
Elhamdülillah, Allah'ın nizamına. Allah'ın kanununa, Allah'ın dinine, sımsıkı
sarılıyoruz. Elhamdülillah.. Bu bir övünç meselesidir. NasıJ ki 600 küsur sene
süren bir Osmanlı  İmparatorluğu dışarda din, mukaddesat düşmarv-ları tarafından
nasıl himaye edildiler -Jön Türkleri kastediyorum - nastl ki Avrupa'da himaye
edildiler. Avrupalılar, nasıl onlara karılarını, kızlarını ikram ettiler, onları
aynı yataklarda yatırdılar. Ve böylece 600 küsur sene süren koskoca

--- Sayfa 71 ---
imparatorluğun içerisine ve bunları salmak suretiyle, nasıl ki, bu koskoca
imparatorluğu yıktılar ve-Allah'ın nizamına mani oldular ise işte bu küfür
diyarında bulunanlara da Allah gerçekten yürek vermiş,' Allah'a birer mücahit
olarak yarın memleketlerimize döneceğiz. Şuurlanmış olarak döneceğiz. Ve bizim
Kur'an'ımeu yırtanların suratlarını yırtacağız, bizim Kur'an'ımızı
parçalayanların anayasalarını parçalayacağız.»
Ben bu konuşmayı ses bandından dinlerken tüylerimin diken diken olduğunu
hissediyorum.
Camiler, ibaret yeri olmaktan çıkmış birer siyaset alanı olmuş..
Âli İhsan Hoca, konuşmasında Atatürk'e dil uzatıyor
152
ve «küfür memleketi haline getiren kupkuru topraklarn ihtiyacımız yok» diye
sürdürüyor konuşmasını.
Konuşmasının bu yerinde cemaatten b;ri söze karışıyor :
Bir yurttaş bağırıyor:
«Burada propagandaya yer yok.»
Bu yurttcşı başkaları izliyor:
«Propaganda  yeter,  hepimiz namaz kılıp gideceğiz.»
«Allah'ını seven sussun, namazımızı kılıp gideceğiz.»
Ali İhsan Hoca, bu gürültülere rağmen devam ediyor:
«Biz burada Kur'an nizamına sahip çıkıtsın istiyoruz. Bu şuuru vermek istiyoruz,
bu putperestleri indir oşcğıya diyoruz. Allah'ın nizamını kaldırdılar, Allah'ın
anaycsasmı kaldırdılar, Küfür nizamını getirdiler. Ama bir gün mutlaka bu nizam
gelecektir. Mutlaka bir gün Kur'an anayasa olarak kabul edilecektir.»
Ali İhsan Hoca'nin görüşleri ile Cemalettirv Kaplan'ın görüşleri bu konuda
tıpatıp birbirine benziyor.
Nasıl benzemesin ki, 1983 yılı ağustos ayına kadar beraberler. Kaplan Hoca,
«Milli Görüş Fetva Komisyonu Başkarn»dır bu tarihlerde.
Avrupa Milli Görüş Teşkilâtları Genel Sekreteri Ali İhsan Yüksel'e Hamburg'ta
Milli Görüşçülerin elindeki merkez camiinde Ali İhsan Hoca'nin yaptığı bu
konuşmaya ne diyeceğini sordum.
Dedim ya, Ali Yüksel çok dikkatli.. Yanıtı şöyle :
«Sayın Mumcu, bizim teşkilâtımız 1985 yılında kurulmuştur. Bu tarihten önceki
olaylar ve konuşmalar bizleri bağlamaz.»
Hamburg'da Merkez Camii İmamı Sefer Ahmetoğlu ile görüşüyoruz.
Ahmetoğlu, İstanbul Edebiyat Fakültesi mezunu. A-rapça biliyor. Sessiz-sedasız
bir insan izlenimi uyandırıyor.
Birçok İslâm ülkesini dolaşmış, Pakistan'a, Afganistan'a, Hindistan'a gitmiş.
TabH İran'a da.
153
İran'a «inkılâptan önce» gitmiş. Davetli olarak.
«Sefer Hocasnın asıl soyadı «Malak». Çankırı ili mer-kez Akçavakif köyü nüfusuna
kayıtlı.
Başı, konsoloslukla dertte. Dertte olduğu için fotoğraf çektirirken yüzünü
saklıyor, gerçek soyadı yerine «Ah-metoğlu» soyadını kullanıyor.
Tıpkı, Hollanda'nın Zandaam kentinde Ayasofya Ca-mii'nde karşılaştığımız
edebiyat öğretmeni Ahmet Kütahyalı gibi.
O da takma soyadı kullanıyor.
Sefer Hoca ile Fatih - Spor Kulübünde görüşüyoruz. Yanında Milli Görüş Hamburg
Başkanı mühendis Şahin Caymaz ve Fatih-Spor Kulübü 2. Başkanı Hüseyin Usta
var.
Benim yanımda da Halkçı - Devrimci Federasyon'un
Genel Başkanı Dr. Etem Ete.
Sefer Hoca ile Cemalettin Kaplan'ı konuşuyoruz:
«İran'a sempati konusunda çok ileri gitti» diyor.
Sonra birlikte camiyi geziyoruz.
Cami dediğiniz bir apartman. Apartman 1977 yılında satın alınmış.
Alt katta kaset ve dinsel yayınlar satan bir dükkân ve bir de supermarket var.
Supermarkets önünde de bir lokanta.
Cami yukarı katta.
Spor salonu ve yurt da yine üst katta.

--- Sayfa 72 ---
Hamburg'da Milli Görüşçüter'in beş camisi var. Bunlar, Merkez, Hamburg, Küçük
İstanbul, Vilhelmsburg ve Girvgenverder camileri.
iki cami xle Süleymancıların. Bir cami - Yunus Emre -
Ülkücülerin. '
Beyazıt Camii de Diyanet'in.
Milli Görüş Hamburg Başkanı Şahin Caymaz ile demokratik sosyalist eğilimli Prof.
Hakkı Keskin, «Türkiye Göçmen Birliği» adıyla bir dernek kurmuşlar.
Başkan solcu Prof. Keskin.
İkinci Başkan Millî Görüşçü mühendis Şahin Caymaz.
Hamburg'da «Göçmen» adlı bir de dergi çıkıyor.
154
Dergide, Türk insanının yurt dışında «bir başka kültür dünyası ile
kuşatıldığını» ve bu yüzden «İslama sığındığı» ileri sürülüyor. Bir yabancı
kültür dünyası ile kuşatılan Türk insanının bu «kültürel erozyon» içinde İslama
sığındığı görüşünü savunan dergi daha sonra şu görüşü savunuyor:
«İslâm, kabul etmek gerekir ki, yurt dışındaki Türkiye insanına kültürel
kimliğine sahip çıkma, kendi kişiliğini bulma arayışında kendi mantığı içinde
bütünlüklü bir cevap vermektedir. İslâm'ın verdiği cevabı doğru bulmayabiliriz
ve eleştirebiliriz. Hatta İslâmın verdiği cevapların, bu toplumda ortaya çıkan
kuşaklar çatışması, kadın -erkek ilişkisi gibi çeşitli sorunlarda yeterli çözüm
getiremediği hatta sorun yarattığını da ileri sürebiliriz. Bu ayrı bir konudur.
Fakat esas olan Türkiye insanının kültürel ve sosyal ihtiyaçlarının bilincine
varmak, bu ihtiyaçlara sıhhatli cevap verebilmektedir. Bu ise bizi, özellikle
sol hareketin ciddi biçimde eğilmedikleri bir dünya ve onun sorunlarıyla karşı
karşıya getirmektedir.»
Bu görüş, çok tutarlı görünüyor. Ancak Alt İhsan Hocalar, Demirtaş Hocalar ve
Hasan Damar'ın konuşmalarını dinleyince, sol görüşle bu görüşlerin hangi ortak
noktada ve nasıl bağdaştırılacağını soruyorsunuz.
Demirtaş Hoca'nm ses bantından aktarma yaparak bu görüşler ile sol görüşün nasıl
bir araya geleceğini birlikte düşünelim:
Demirtaş Hoca şöyle konuşuyor: «..Nedir yeryüzünde Müslümanın   peşinde
koşması gereken dava?  Kur'an mü'rriin Müslümanlara şöyle bir emir veriyor:
Bakara sûresinin 193 numaralı âyeti. Ey mü'-minler ve Müslümanlar, yeryüzünde
fitne ve fesat kalma-yı.ncaya kadar, İslâmın bütün yeryüzünde hâkim olmasına
kadar, din-i celil-i İslâmın, Allah'ın oluncaya  kadar, kâfirlerle, din
düşmanları ile mücadele ediniz...» Demirtaş Hoca, sonra bakın neler diyor,
neler: «Yeryüzünde İslâm hükmediyor mu bugün? İstanbul'a İslâm hükmediyor mu
bugün? Sultan Fatih zamanında İs-tanbuJ'd hâkimdik. Şimdi İslâm hâkim midir?
Deniz kıyı-
155
larma, caddelere, etrafa, mekteplere, kitaplara, televizyon aynasında, radyo
mikrofununû, gazetelere İslâm hâkim midir?
Bu netice elde edilinceye kadar çalışmayan, mücadele etmeyen, bu davada canını,
malını harcamayanlar kıldıkları namazla birlikte cehenneme gideceklerdir. Din
Allah'ın hükmüdür. Bugün İstanbul'da bütün mahalle bakkalları meyhaneye dönmüş.
Eğer İstanbul'da Allah'ın hükmü geçseydi, kimse bir damla içki içmezdi. Eğer
denir kıyılarında, Allah'ın hükmü geçseydi,, kadınlarla erkekler hayvanî bir
iştahla denize giremeyeceklerdi. Eğer Allah'ın hükmü geçseydi, İstanbul
Boğazında, meyhanelerde, gazinolarda, diskoteklerde açıkça zina edilmeyecekti.
Eğer Allah'ın hükmü geçseydi, İstanbul'da okullarda ve üniversitelerde kimse
Allah'ı inkâr edemeyecekti. Demek İslâm hâkim değil.
..(...).. İslâmı hâkim kılma gayreti olmayanların hiçbir fetihte nasibi yoktur.
Okullarda Kur'an-ı Kerimi kal-dıralı tek bir nesil yetiştiremediler. İslâm
ahlâkını, imanını, İslâmın aksamını kaldırdıkları günden beri bir tek İnsan
yetiştiremediler. Fatihleri doğuracak bir kad:n koymadılar. Hepsini, şehvetin,
zinanın ve fuhuşun zebunu haline getirdiler. Bacağına geçirdiği daracık kot
pantolonu ile şehevi gıcıklanmalar ile akşama kadar şehvet arayan kadınlar mı
Fatihleri doğuracak?
.. Eğitim sistemimizi dejenere ettiler. İnsanın aslı maymundur diyerek, Fatih
yetişmesin diye hayvan yetişsin diye felsefeyi maymun olarak aldılar. O günden
beri memlekette ne Fatih, ne insan yetişti. Ve milli eğitim sisteminin

--- Sayfa 73 ---
planladığı okullardan, mekteplerden sonunda insan değil, birbirlerini parçalayan
vahşi eşkiya grubu, a-narşist ve teröristler çıkmaya başladı. Bugün hasbelkader
Mehmetçik dipçiği çekip alsa mektebin karşısından, kimse okuyamayacaktır.
İnşallah bu millet aslına dönecek ve Fatih'ini bulacaktır..»
Peki çözüm neymiş Demirtaş Hoca için? Çözüm:
156
«İslâmın hâkim olmosı ve insanlığın Kur'on'a dönmesi.»
Tıpkı Cemotettin Kaplan gibi:
«Kur'an anayasa olacak.»
Adından çok söz edilen .Hasan Damar'ın konuşmalarından da söz edelim.
Damar diyor ki:                                             ,
«Biz o Kur'an'dan ayrıldık. Ama bulacağız Allah'ın izniyle. Bizim yerimiz
neresi? Ne Amerika, ne Rusya efendim, ne Batı.. Biz Allah'tan geldik, biz Kur'an
hükümlerine göre idare edildik. Biz Kur'an'a döneceğiz Allah'ın izniyle.
(...) Ne zaman dinimiz devlet olur, devletin dini olur, •o zaman herkes oturur
şöyle tespihini çeker. Ama ben şimdi dinimin devlet ol, devletimin dini ol diye
tebliğ ile görevliyim.
(...) Bizim mezhebimizin büyük bir kjsmı hapishanelerde geçti. Biz ona d.a
talibiz, biz ona -da razıyız. Biz orada da kalırız. Biz gerektiğinde kellemizi
de Allah için veririz. Tereddüdünüz olmasın.
Komünistlerden bir milyon fazla cesaretimiz var.
Irkçılardan bir milyon fazla cesaretimiz var.
Herkesin pili bitti, lamba söndü. İş bitti. Herkes şimdi 'fcoyun bacağından,
keçi bacağından. Herkes şimdi adam yetiştiriyor.
Pırasa yetiştiremezler.
Çıkacaksın dağlara anlatacaksın. Tabii bazı şeyler •olacak. Ee sende Kur'an
yürürlükten kalkacak, cuma günü tatil kalkacak, imam hatibe talimat gelecek, 19
Mayıs'a hazır olun diyecek. Başörtüler alınacak, Hacettepe Üniversitesinden 20
tane, 38 tane doktor kızımız başörtüsü taktıkları için mektepten atılacak,
Hazret-i Muhammed'in sünneti tıraş edilecek, sonra sen de ben de cennete.
Vay anam vay... Bu papazın cennetine benzer bu cennet vallahi. Yok böyle şey...
Mücadele vereceğiz müca-¦dele.
(...) Din ayrı, devlet ayrı olursa devletin gâvur olur, -çâvur. Devletin gâvur
olursa karnaval olur karnaval. Dev-
157
let gâvur olursa çam ağacının altında kadeh kalkar. Kalkmıyor mu senin
devletinde? Çam dikilmiyor mu? Karnaval olmuyor mu? Dudaklar boyanmıyor mu?
Denize çıplak girilmiyor mu? AyaSofya'ya kelepçe vurulmuyor mu? Başörtüler
atılmıyor mu? İ400 sene evvelki kitaba dönemeyiz diye caddelerde konuşulmuyor
mu?
(...) Efendim ben şimdi şeriatçı olursam pasaportumu alırlar.
Alırlar efendim tabii, ne zannettin? Onun için Müslüman, Allah'a nefer olacak.
Korkmayın Allah'ın izniyle. Yıkılacak bütün putlar. Allah bir gün bu millete bir
Hz. Ömer gönderecek bir Ömer... 8...9 varsın ortlar 1400 sene evveline dönemeyiz
desinler. Bakalım sonlan ne olacak? Hani Nemrutlar, Hani Firavunlar? Nerede
onlar? Cehennemin dibine gittiler onlar..»
Damar'ın da amacı belli: Din devleti kurmak.
Merkezi Frankfurt'ta bulunan kısa adı «Türk Federasyonu» olarak bilinen «Avrupa
Demokratik - Ülkücü Türk Dernekleri Federasyonu» da bir çeşit «İslamcı görüşü»
savunuyor. Türkiye'deki MHP'nin yurt dışı uzantısı olan Türk Federasyonu'nun
genel merkezi, Frankfurt'ta, «GutleutsrasseJ73 6000 Frankfurt am Main 1»
adresinde bir apartmanda.
Hemen hemen her kentte bir temsilciliği var Türk Federasyonunun. Hem
temsilcilikleri var hem de camileri.
Türk Federasyonu'nun «1985 yılı bilgi yarışması tarih   } soruları» no bakarak
bu federasyonun hangi görüşleri savunduğunu anlamak olası. Soru 7:
«..Türkiye'de 1923'den beri dinî eğitimin ortadan kaldırdığı ve aynı tarihten
itibaren 17 yıl süre ile ezanın ; Türkçe okunduğu bilinmektedir. Dine reva
görülen bu muameleler karşısında milli reaksiyon büyük olmuş ve 1950'de Demokrat
Parti iktidar olmuştur. Merhum Adnan Menderes'in İzmir'de birkaç yüz bin kişiye

--- Sayfa 74 ---
hitap ederek Türk milletinin Müslüman olduğunu ve öyle kalacağını söylemesi ve
bu ülkeyi resmi ziyareti sırasında bir zatın
158
mezarının başında Fatiha okuması, Türk umumî efkârının milli duygu ve
düşüncelerini hiç aksettirmeyen basının ve ana muhalefet partisinin büyük
tepkilerine ve kınamalarına mcruz kalmıştı. Menderes'in kınanmasına yol açan,
mezarının başında fatiha okuduğu zatın ve ziyaret ettiği ülkenin adını biliyor
musunuz?»
Soru 23'de de: «Türkiye Devleti'nin resmi dini İslâm dinidir» maddesinin kaç
yılında anayasadan çıkarıldığı da soruluyor.
Türk Federasyonu, 1985 yılında tarih soruları dışında ayrıca «din bilgisi»
soruları da saptayıp, bunu din eğitiminden geçirdiği öğrencilere sormuş.
Bu dinî sorulara da kısaca gözatalım:
Soru 39:
«Günümüzde Allah'a ve O'nun bütün emirlerine olduğu gibi 'örtünme' emrine de
inanmakla beraber zayıflık gösterip bu emre uymayan kadınlarımız vardır. Bunlar
başka iman etmediğinden veya iman .etmiş olsa bHe Allah'ın bu konudaki emrini
tam duymamış ve anlamamış oldukları için İslâmın kadınlarla ilgili örtünme
emrine karşı çıkanlar vardır. Özellikle günümüz Türkiye'sinde devlet idaresinin
en üst makamlarında bulunanlar bile sık sık Kur'an'da örtünme emrinin
olmadığını, başörtünün taklit yoluyla Anadolu'da yaşayan eski Rumlar ve
Araplardan geldiğini söylüyorlar. Oysa örtünme ve başörtüsü ile ilgili ilâhî
emir Kur'an'da açıkça yazılıdır. Başörtüsüyle ilgili Kur'an âyeti hangi surede
ve kaçıncı âyettir?»
Türk Federasyonu'nun ideolojik görüşü «Türk İslâm Sentezi'dir. Türkiye'de birçok
bakanın üye olduğu «Aydınlar Ocağı» adlı kuruluşun ideolojisi de aynıdır: «Türk
-İslâm Sentezi!»
Diyanet İşleri Başkanlığı'nın bağlı bulunduğu Devlet Bakanlığı koltuğunda oturan
Kâzım Oksay, Aydınlar Oca-ğı'na Başbakanlık Özlük İşleri Genel Müdürü iken 12.2.
1975 günü kaydolmuş.
O da «Türk-İslâm Sentezi» görüşünü benimsemektedir.
Bu yüzden midir, bilinmez; 13 Mayıs 1985 günü Türk
159
Federasyonu, Diyanet işleri Türk - İslâm Birüği'nin Köln'-deki Görkemli Camii ve
tesisinin açılışı için Köln'e gelen Bakan Oksay iie Diyanet İşleri Başkanı
Altıkulaç'ın çevresinden hiç ayrılmamışlar.
Törende «Türk Federasyonu Başkanı» Ali Batman ve kuruluşun öteki yöneticileri
bir gövde gösterisinde bulunmuşlar.
Törenin yapıldığı salonda Oksay ve Altıkulaç'ın gözleri önünde «Başbuğ Türkeş»
sloganları atılmış.
Frankfurt Başkonsolosluğu Din Ataşesi Salih Güneş MHP Kastamonu milletvekili
adaylarından.
Belçika Brüksel Büyükelçiliği Din Müşaviri Rıza Selim Başoğlu da Gün Sazak'ın
Gümrük ve Tekel Bakanı olduğu günlerde Diyanet İşleri Başkanlığındaki
görevinde/» ayrılıp, Gümrük ve Tekel Bakanlığı'nda görev yapmış.
Görevi personel ve eğitim müdürü; 1979 yılında yeniden Diyanet İşleri
Başkarriığı'na dönen Başoğlu, Diyanet İşleri Özlük İşleri Müdürlüğü'ne
getirilmiş.
Sonra da «Koordinasyon Başkanlığına.
Bunlar yalnızca bir örnektir.
Diyanet Vakfı
Ülkücü görüş ve ideolojinin 12 Eylül 1980 tarihinden önce de Diyanet İşleri
Başkanlığı'nda önemli köprü başları tutmak için MSP'liler ile amansız bir savaşa
girdikleri de biliniyor.
Ülkücü kadro. Diyanet İşleri Başkanlığındaki siyasa» kadrolaşma hareketinde çok
önemli bir köprü başı da elde etmişti:
Diyanet İşleri yayınlarını dağıtan şirket MHP üst yö-• neticilerince oluşturulan
bir şirketti.
Kimlerdi «Anda Ana Neşriyat ve Dağıtım A.Ş.»nin sahipleri?
MHP Genel Başkan Yardımcısı Sadi Somuncuoğlu.
Erzurum Milletvekili Nevzat Köseoğlu.

--- Sayfa 75 ---
MHP Genel İdare Kurulu üyesi Ahmet İyioldu.
160                           >
Diyanet İşleri Başkanlığı emrindeki İstanbul vaizlerinden Mustafa Pektut.
Ve Süleyman Kürkçü, Nurhcn Alpay, İbrahim Metin.
Anda Şirketi, Diyanet İşleri Başkanlığı ile 6.2.1975 tarihinde bir sözleşme
imzalamış ve bu sözleşme ile başkanlığın yayınlarını yurt içi ve dışında
dağıtmaya başlamıştır.
O tarihte Diyanet İşleri Başkanı kimdi? Dr. Lütfi Doğan.
Sonradan CHP hükümetinde Devlet Bakanı olan Lüt- • ¦fi Doğan.
Ya yardımcısı?
Yardımcısı da Tayyar Altıkulaç'tı. Diyanet İşleri Başkanlığı, «kanunî teminat»
aramadan Anda Şirketi ile sözleşme yapmıştır.
Siyasal etkinliğin sonuçlarından biriydi bu.
Diyanet İşleri Başkanlığı ile MHP üst yöneticilerince kurulan Anda Şirketi
arasında yapılan sözleşme gereği bu şirket hem kazanç elde etmiş; hem de Diyanet
İşleri Boşkanlığı'na atanan Doç. Dr. Süleyman Ateş'in emri ile feshedilmişti.
Diyanet İşleri Başkanlığı içindeki MHP - MSP kavgası bu olayda da kendini
göstermişti.
Tayyar Altıkulaç, 23.12.1980 tarihinde Diyanet İşleri -Vakfı ile imzaladığı bir
başka sözleşme He de «Büyük İslâm Ansiklopedisinin yayını için Tercüman Gazetesi
yazarlarından Ergun Göze'yi görevlendirmişti.
Ancak vakıf «ilmî istişare heyeti»  Göze tarafından hazırlanan metinde  «çeşitli
noksanlıklar   bulunduğunu» saptamış ve Diyanet Vakfı mütevelli heyeti kararı
ile 18 Mayıs 1981 günü sözleşme Göze ile anlaşılarak feshedilmiştir.
«Büyük İslâm Ansiklopedisi» gibi kalıcı ve kaynak niteliğindeki bir ansiklopedi
İlahiyat Fakülteleri'nde görevli öğretim üyeleri ya da Diyanet İşleri
Başkanlığı'nda görevli din bilginlerince değil de neden siyasal görüşleri belli
bir köşe yazarına hazırlatılmak istenmiştir?
Bu, ticarî yanlarından çok siyasal ağırlıkları ağır ba-
161
F.: 11
san bu örnekler, eski Diyanet İşleri Başkanı Altıkulaç'ın siyasal akımlar
arasında pek de yansız olmadığını göstermeye yetmektedir.
Bugün yurt dışında görevli 210 din görevlimiz var. Bunlar gerçekten siyasal
akımlardan uzak, devlet memurları mıdır? Bir kısmı böyledir. Hiç şüphe yok.
Ancak, ülkücü görüşlerin de camileri - hem de Diyanet İşleri kanalı ile -
etkilemek istekleri de gözle görülüyor.
Köln'de Ülkücü Federasyon'un, Bakan Oksay ve Başkan Altıkulaç'ın gözleri önünde
düzenledikleri gösteri de bunu gözler önüne seriyor.
Frankfurt'taki «Türk Federasyonu» ülkücülerin yurt dışındaki üst kuruluşlarıdır.
Her ülkede bü kuruluşa bağlı ya da bu kuruluş ile aynı siyasal doğrultuda
örgütler bulunmaktadır.
Bunlardan biri Belçika'daki «Belçika Türk - İslâm Federasyonudur. Bu
federasyonun Bringen'de düzenlediği «Gençlik Kurultayına Brüksel
Büyükelçiliğimizden Eğitim Müşaviri Mehmet Okay ve Anvers Konsolos Yardımcısı
Feyhe Genç de katılmışlardı.
Toplantı  Kur'an-ı  Kerim'den sure okunarak açılmış; daha sonra İstiklâl Marşı
söylenmişti.
Daha sonra «büyükelçilik adına» Eğitim Müşaviri Mehmet Okay da konuşma yapmıştı.
«Belçika Türk - İslâm Federasyonu»nun 1986 yılı çalışma raporunda da «Kur'an
kursları açıldığı», ayrıca bayanlar için «vaize» getirilerek camilerde ve
evlerde dinsel sohbetler düzenledikleri yazılmıştır.
Din işleri müşavirlerinin izni ile dinsel konularda seminer verebilecek
öğretmenler getirilmiştir.
Belçika'da, denilebilir ki. Diyanet İşleri ile CHkücü «Türk-İslâm  Federasyonu»
birlikte  çalışmaktadır.  İlişki
bu kadar açıktır.
Tabii ki, yurt dışında çalışan yurttaşlar, dinsel konularda büyükelçilik ve
konsolosluklarda görevli müşavir ve ataşelere başvuracaklar. Bundan daha doğcJ
davranış olamaz.
162

--- Sayfa 76 ---
Ancak araya giren örgütler, aracı olan derneklerin siyasal ilişkileri ister
istemez bazı çağrışımlara yol açmakladır.
Yurt djşında yeni yeni' kurulan Diyanet vakıflarında «Ülkücü sızması» gözle
görünürcesine açık ve seçiktir.
Diyanet İşleri, son yıllarda hemen hemen her devlet kurumunda görüldüğü gibi
çeşitli siyasal akımların etkisinde kalmış, kadrolar bu akımlara göre
oluşturulmuştur.
Söz gelişi «Diyanetçi - Süleymancı» kavgası gibi o dozda ve ölçüde bir
«Diyanetçi -Ülkücü» kavgasına tanık olunmamıştır.
Tersine, «Ülkücü» ve «Milli Görüşçü» olarak adlandırılabilecek din görevlileri
köşe başlarına getirilmiştir.
Cemalettin Kaplan bu «kadrolaşma olayı»na çok acı ve güncel bir örnektir.
Kaptan'ın MSP ile olan yakınlığı herkesçe bilinmekteydi. Düşününüz ki. bu
'Cemalettin Kaptan* bilinen siyasal eğilimleri ile Diyanet îşieri Başkan
Yardımcılığı görevine -kadar getirilebilmiş; on beş yıl Adana Müftülüğü'nde
bulunmuştu.
Böyle bir siyasal kadrolaşmanın yurt dışındaki camileri etkilememesi hiç
düşünülebilir mi?
Tabii ki bu oluşum yurt dışındaki camileri de etki altına olmakta gecikmemiştir.
Diyanet İşleri Başkarvlığı'nın yurt dışındaki din hizmetle/inde yetersiz kalması
bir boşluk doğurmuş, bu boşluk, «Süleymancı», «Milli Görüşçü», «Nurcu» ve
«Ülkücü» daha sonra da İran yanlısı kuruluşlarca doldurulmuştur.
Diyanet, yurt dışındaki yurttaşlara hizmet götürmekte geç kalmış; gecikerek de
olsa yerine getirilen görevde, ister İstemez siyasal •kadrolaşmaların izlerini
taşımıştır.
Görünen köy budur ve «kılavuz» istemeyecek kadar gözler önündedir.
Yurt dışındaki camiler, her biri siyasal ilişkilere dayanan akım ve gruplara
göre bölünmüştür.
Berlin'deki cami sayısı He bu camilerin hangi akım ve
163
kuruluşların  ellerinde  olduklarını  anlatırsak  bu   konuda sizlere yeterince
bir fikir verebiliriz.
Berlin'de tam otuz tane Türk camisi var.. Bunların 12'si «Diyanetçi». 10'u
«Milli Görüşçü». ikisi «Ülkücü», üçü «Süleymancı» ve kalan üçü de Cemalettin
Kaplan'm elindedir.
Diyanet İşleri Başkanlığı'na bağlı camiler: Türk Şehitlik Camii, Muradiye Camii,
Selimiye Camii, Bedir Camii, Şehzade Camii, Orhangazi Camii, Sultan Ahmet Camii.
Yunus Emre Camii. Nuru Osmaniye Camii, Akşemsettin Camii, Anadolu Camii, Osman
Gazi Camii... «Millî Görüşçü» olarak adlandırılan «İslâm Federas-yonu»na bağlı
camiler:
Fatih Camii, Mevlânâ Camii, Emir Sultan Camii, Hacı Bayram Camii, Yeni Cami.
Ayasofya Camii, Vakıf Camii, Paşa Mescidi, Ensar Camii, İslâm Birlik Merkez
Camii.
«Ülkücü» olarak nitelenen Berlin'deki «Türk Ocağına bağlı camiler:
Ulu Cami, Eyüp Camii. Sultan Camii... «Süleymancı» olarak bilinen «İslâm Kültür
Merkezleri» ne bağlı camiler:
Abdülmecit Camii, Beyazıt Camii, Süleymaniye Camii. «İslâmî Cemiyet ve Cemaatler
Birliğî»ne -Yani Hu-meyni özentisi - Kaplan Hoca'ya bağlı camiler:
İttihat Camii,  Şerafettin  Camii,  İmam  Cafer Sadık
Camii.
Avrupa'nın öteki ülke ve kentlerinde de benzer durumlar var. Aşağı yukarı bu
tablo biri lehine, öteki aleyhine değişiyor.
Bir yerde Süleymancıların camileri artıyor, bir yerde Milli Görüşçülerin, bir
başka yerde de Diyanetin... Ama her yerde böyle bir bölünme var. Her yerde
soruyorum. Büyükelçilik ya da konsolosluklarda görevli müşavir ve ataşelerimize
soruyorum. Süleymancı imamlara soruyorum, M'rft Görüşçülere soruyorum, Kaplan
Hoca'nın adamlarına soruyorum. Hemen hemen herkese soruyorum:
164
«Allah bir, Kur'an bir, peygamber bir ise nedir bu ayrılık?»
Her biri kendine özgü nedenleri sıralıyor..
Hiçbiri inandırıcı gelmiyor..

--- Sayfa 77 ---
Niçin bu ayrılık? Niçin birer mezhep kavgası gibi bitmez ve tükenmez kin? Niçin
bu uyumsuzluk?
Bu uyuşmazlığın nedenleri, dinsel olmaktan çok siyasal nitelikte. Birinci neden,
bu.. Bu uyuşmazlığın kökü Federal Almanya'da değil Türkiye'de, Tahran'da,
Riyad'-da... İkinci neden de bu!
Bir dönem geliyor, bu akımlardan biri siyasal koruma görüyor. Bir başka dönemde
koruyanlar ve korunanlar değişiyor.
Siyasal gelişmelere göre kadrolar oluşuyor. Böylece din, din olmaktan çıkıyor,
çeşitli siyasal partiler arasında bir propaganda ve güç gösterisi aracı oluyor.
Bonn Büyükelçiliğimiz Din Müşaviri Niyazi Baloğlu uygar bir insan. Bu konuları
tek tek kendisiyle de konuşuyorum. Devlet, din hizmetlerini elbette ki Diyanet
İşleri Başkanlığı eliyle yürütecek. Bunda beraberiz.
Peki ya siyasal akımlar?.. Ya bunların din adamlarını etkileme çalışmaları?.. Ya
bunlar?..
•Baloğlu bu sorumuzu, «Bu konuda dikkati} olmaya çalışıyoruz» diye yanıtlıyor.
Ne ölçüde başarılı oluyorlar bilmiyorum. Daha doğrusu bilemiyorum.
Danimarka'da islamcı akımlar Federal Almanya'da-ki kadar güçlü ve örgütlü
değil.. Ancak burada da yavaş yavaş aynı örgütler at oynatmaya başlamışlar.
Suudî'lerin fhıanse ettiği «İslâm Kültür Merkezleri»' her yerde olduğu gîbr
Kopenhag'da da etkili.
Bazı Türk din adamları «islâm Kültür Merkezlerinden aldıkları burslarla Suudî
Arabistan'a gitmişler.
Bunlardan birisinin adı Mehmet Değirmenci.
Değirmenci, «Rabıta Örgütü»nün bursu ile Riyad'do din eğitimi gördükten sonra
Kopenhag'da bir Kur'an kursu acmış:^
165
Adı ilginç:
«Faisal Okulu»
18 Mayıs 1985 tarihinde kurulan «Danimarka Türk .Diyanet Vakfı» yavaş yavaş
camileri denetim altına almaya başlamış.
Tabii, ne ölçüde alabildiyse...
Vakıf, Slagelse ve Ishoida da binalar satın almjş.
Süleymancriık, MHIt Görüşçülük, Nurculuk, Ülkücülük, Tebliğcilik, şu ya da bu
ölçüde Danimarka'da geçerli.
Ancak tabii şimdilik Federal Almanya'deki durum yok Danimarka'da
Örneğin Kaplan Hoca geçen eylül ayında Danimarka'ya gitmiş. Etkili olduğu yer
daha çok Federal Almanya yakınlarındaki Jyllands yarımadasındaki bir camiymiş.
Kaplan Hoca'nın Kopenhag ziyareti pek başarılı geçmemiş. Ancak yüz kişi,
bilemediniz yüz elli kişi dinlemiş Hoca'yı..
Bu kalabalığın yarısı d/h Hoca ile birlikte Almanya'dan gelenlermiş..
Kopenhag'da İslamcı yayınlar yapan bir de radyo var.
Radyo Suudilerin finanse ettikleri İslâm Kültür Mer-kezi'ne bağlı.
Adı, «Fatiha».
Türkiye Büyükelçiliği, İslâm Kültür Merkezi ile anlaşarak Türkçe yayınlarda bir
Türkün konuşmasını sağlamış..
Radyonun adı da «Fatih Radyosu» olmuş.
«Rabıta Örgütü», anlaşılıyor ki burada da etkili. İslâm Kültür Merkezleri
aracılığı ile dinsel ve bu arada da siyasal görüşlerini yayıyor.
Her yerde olduğu gibi.
Rıza Nur'un anılarını basıp satan ünlü Atatürk düşmemi Kadir Mısıroğlu geçen yıl
Kopenhag'a gelmiş..
O da kendi adamları ile temas edip gitmiş.
«Mısıroğlu nerede yaşıyor?» sorusuna değişik gruptan İslamcılar aynı yanıtı
eriyorlar:
«Suudî Arabistan'da. Ancak zaman zaman Federal Almanya'ya, İngiltere'ye,
İsviçre'ye gelir gider.»
166
Londar'da yurt dışındaki islamcı akımlar konusunu Konyalı bir din adamı ile
görüşüyoruz:
Aydın Ton..

--- Sayfa 78 ---
«Aydın Hoca» diye anılan Tan, 1963 - 64 yılında İstanbul İslâm Enstitüsü'nü
bitirmiş. Bir süre İstanbul'da «merkez vaizliği» yaptıktan sonra emekliye
ayrılıp Londra-ya yerleşmiş.
«Nereden aklınıza geldi Londra'ya yerleşmek? Kim aracı oldu?» diye soruyorum.
Prof. Nevzat Yalçıntaş aracı olmuş. Aydın Tan da Londra'ya gitmiş.
Aydın Tan, şimdi Londra'da «İslâm-Türk Derneğinde çalışıyor.
Aydın Hoca anlatıyor:
«Burada 12 bin çocuk var. Bunların din eğitimi hiç yok gibi. Türkçe bile
bilmiyorlar. Türkçe bile bilmeyen çocuklara din eğitimini nasıl vereceksiniz? Bu
nedenle çocuklara önce Türkçe dersi veriyorum. Türkçeleri iyi değil.
İngilizceleri de... İki kültür arasında bocalıyor çocuklar. Devlet burada bu
konular ile ilgilenmemiş, büyükelçiliğin din müşaviri bile yok. İlgilenmeyince,
doğan boşluğu başkaları doldurmuş sonuçta.»
Aydın Tan hem din adamı hem müzisyen. Türk müziğine düşkün. Ünlü besteci
Sadettin Kaynak'tan dersler almış.
«Sultanahmet Camii'nde imamdı, kendisine hayrandı mı> diyor.
Besteleri varmış Aydın Jan'nın.
Cemalettin Kaplan'ın video banttaki konuşmasını Aydın Hoca ile birlikte
izliyoruz.
Aydın Tan, Kaplan'a hem kızıyor hem de gülüyor.
Kaplan Hoca hakkındaki yargılarımı anlatıyorum.
Katıldığım söylüyor.
Londra'da dinsel konularda adı geçen bir başka Türk de Kıbrıslı Ramadan Hüseyin
Güney..
Ramadan Bey. Turkish - islamic Trust'ün yönetiminde. Aynı zamanda oldukça zengin
bir işadamı..
Aydın Hoca ile arası iyi değil..
167
«Rabıta Örgütü» her yerde olduğu gibi Londra'da do etkili. «Rabıta Örgütü»
Londra'da, «Cam't Konseyi» adh. bir dernek aracılığı He çalışmalarını
sürdürüyor.
Dr. Selim Has, Rabıta Örgütü'nün ikinci başkanı.. Bahri Baltan ve Nairn
Bilaloğlu da «Rabıta örgütü» aracılığı ile Riyad'da din eğitimi görüp gelen iki
hoca.
Londra'da «46 Goodge Street, W1» adresindeki «Cami Konseyi» bir de küçük' yayın
organı çıkarıyor. Adı, «An -Nida».
«An-Nida», Londra'da «Rabıta Örgütü» eliyle finanse edilen İslamcı kuruluşların
toplantı ve seminerleri ile ilgili haberler veriyor.
Tabii bir de «Cuma Hutbesi» başlığı altında d'mset konuları işleyen yazılar yer
alıyor burada.
Kadir Mısıroğlu da sık sık Londra'ya gidip geliyor. Bu camiler nasıl satın
alınıyor? Bu imamların aylıklarını verenler kimler?
Sorular bir yerde düğümlenip kalıyor. Diyanet İşleri Başkanlığı'nın
denetimindeki camilerde imamlara devlet bütçesinden aylık veriliyor?
Ya Süleymancıların, Milli öörüşçülerin, Ülkücülerin ve TebliğcHerin
camilerindeki imamların aylıklarını kim ödüyor?
Sorarsanız, yanıt şöyle: Cemaat.
Söz gelişi «İslâm Cemiyetleri ve Cemaatleri Federasyonu», Hollanda'nın Rotterdam
kentinde İskender Paşa Camii imamlığı için 1944 Tokat doğumlu Abdullah
Ars-'an'ın aylığını ödüyor.
«Türk-İslâm Kültür Dernekleri», Hollanda'nın Utrecht kentinde görevli Ömer
Solgu'nun aylığını ödüyor.
«Tebliğci»lerin elinde bulunan Zaandam kenti Aya-sofya Camii imamı 1958
Gümüşhane doğumlu Hüseyin K. Ece'nîn aylığı da «İslamcı Gençlik Teşkilâtı»
tarafından karşılanıyor.
Bu derneklerin denetimindeki camilerde görevli dirr-adamlarının bir kısmı İran'a
gidip gelmişler. Bir kısmı date Rabıta Örgütü» aracılığıyla Riyad'a...
168
Din, kutsal bir duygu* Insanta Allah arasında kalması gereken bir alan. Ancak
görülüyor ki, siyasal akımlar, dini Allah ile kul arasındaki kalması gereken
yerden* çıkarıp siyasetin aracı haline getiriyorlar.

--- Sayfa 79 ---
«İslâm Kültür Merkezlerinin «manevî başkanı» Kemal Kaçar, AP'den İstanbul
milletvekilliği yapmış.
«Kurs ve Okul Talebelerine Yardım Dernekleri Federasyonu» Başkanı Ali Ak da aynı
partiden İçel milletvekili olmuş.
Süleymancılığın siyaset ile Hgisi çok açık. 12 Eylül'-den önce AP'yi, daha önce
de Millet Partisi'ni desteklemiş Süleymancılar. 12 Eylül sonrasında da bir ara
MDP'yi, yerel seçimlerde ise ANAP'ı...
Şimdi ise Allah kerim!
Kemal Kaçar hangi partiye oy kullanılmasını istiyorsa? o partiye... Büyük
olasılıkla DYP'ye.
«Nurcular» derseniz, yayın organları  «Köprü Dergisinde Süleyman Demirel'in
demeçleri yayımlanıyor. Herhalde Nurcular ilk seçimlerde oylarını DYP için
kullanacaklar.
«Milli Görüşçüler» ise önce Milli Nizam Partisi, daha sonra MSP.'yi
desteklemişler. Şimdi de Refah Partisi'ni... Bunda hiç kuşku yok.
Ülkücüler ise Miliyetçi Çalışma Partisi'ni...
Ancak bu akımların iktidar partisi ANAP içinde uzantıları var. Hem
Süleymancıların hem Milli Görüşçülerin, hem de Ülkücülerin...
ANAP. bütün bu İslamcı akımları kendi parti çatısı-' altında toplamaya
çalışıyor.
Bunun için planlar yapılıyor, taktikler, stratejiler oluşturuluyor.
ANAP'ın gözü Süleymancılardadır. Özal, Süleymancıları DYP'den koparıp, bu akımı
partisinin oy deposu haline getirmeyi planlıyor.
Bunun içindir ki Başbakan Turgut Özal, 8 Eylül 1984 günü Hamburg'da «İslâm
Kültür Merkezlerinin denetimindeki ülu Cami'ye giderek bayram namazını buradc*
kılıyor.
169
Başbakan, bayram namazını «Süleymancı» olarak adlandırılan «İslâm Kültür
Merkezleri»nin denetimindeki Ulu Cami'de kıldıktan sonra Diyanet İşleri
Başkanlığı'nin- denetimindeki Beyazıt Camii'ne gidiyor.
Belki bunun içindir ki, «Süleymancı» olarak bilinen emekli Harita Albayı Arif
Çöllü de Diyanet İşleri Başkon-lığı'nda görevlendiriliyor.
Özal, İslama akımlar içinde en güçlü örgütlere sahip bulunan Süleymancıları ANAP
saflarına çekebilmek için elinden geleni yapıyor.
1936 Harbiye çıkışlı emekli İstihkâm Tümgenerali Muzaffer Toygar*ı bile
saflarına çekebilen bu akımın desteğini sağlamak elbette ANAP için önemli bir
konudur.
Dinsel akımlar, yalnızca dinsel ya da siyasal duyguların aracı olmuyor. İlerde
göreceğimiz gibi bir ticarî zenginlik kaynağı da oluyor.
Fransa'da 1972 ydında uyuşturucu - madde ticareti yapma suçundan mahkûm olan AP
eski milletvekHIerin-den Sami Birricioğlu da herhalde, Berlin'deki yere4
mahkemede «9,5 VR 7874» sayılı dosya sayısı ile kayıtlı «İs-lamisches Ansar
Zentrum»u «tövbe» amacıyla kurmuştur.
2.9.1984 tarihinde kurulan bu İslâmî örgüt, Türk, Lübnanlı, Endonezyalı, Mısırlı
ve Ürdünlü İslamcılarca oluşturulmuştur.
Türkleri sayalım. Bir ülkücü Türk: -M. Sefa Bayraktar, bir pHot: Mecrt Gezer.
Bir iş adamı: Abdûlkadir Türkmen ve «Almanları Müslüman yapan Türk» diye ün
salan «Vak-fıkebirii Mustafa Hoca», yani Mustafa Ömer Yücel...
Diyanet Işleri'nin denetimindeki camilerde görevli imamlara Türkiye Cumhuriyeti
bütçesinden aylık ödenmesi doğal.
170
«RABITA»
Desem ki:
— Bir süre bu imamların aylığı «Rabıtat-a|-AJam al-İsJâmî» adlı şeriat örgütü
tarafından ödenmiştir.
«Olmaz, olamaz» dersiniz.
Olmuş. Hem de 12 Eylül döneminde. Hem de Atatürkçülükten en çok söz edilen bir
dönemde.
12 Eylül döneminde görev almjş - adının açıklanmamasını isteyen bir bakandan
dinlemiştim bu konuyu.

--- Sayfa 80 ---
«Sayın Mumcu, Diyanet İşleri yurt dışına din hizmeti götürmekte çok geç kaldı.
Kalınca da yurt dışında Süley-mancılık, Milli Görüşçülük gibi akımlar at
oynattı. Hemen yurt dışına din adamı gönderelim dedik. Baktık mevzuat yok
ortada, tabii para da. Suudîlerle anlaştık. Bir mutabakat gereğince Türk
imamlarının aylıkları bir süre, 1982 yılından 1984 yılına kadar Rabıta örgütünce
ödendi.»
Ödenen aylık 1100 dolar.
Bu paralar. Rabıta örgütünce, Türkiye büyükelçiliklerine ödeniyor,
büyükelçilikler de aylıkları imamlara ödü-yorlarmış.
Önce Belçika'da başlamış bu uygulama, daha sonra Federal Almanya'da da aylıklar
Rabıta örgütünce ödenmiş.
Brüksel'de İslâm Kültür Merkezi Müdürü başimamı Ehdel ile görüşürken bu konuya
da değiniyorum.
Başimam Ehdel ile görüşmemin asıl amacı da bu aslında.
Dönüp dolaşıp soruyorum:
171
«Rabıta örgütünün Türk imamlara ödediği aylıklar konusunda bilgi verir misiniz?»
Başimam Abdullah El Ehdel hen «İslâm Kültür Merkezi» Müdürü, hem de «Rabıtat-al-
Alam-ül-İslâm» adlı şeriat örgütünün Avrupa temsilcisi. Başimam Ehdel, Tayyar
Altıkulaç'ı da, Diyanetçiler'r de çok yakından tanıyor. Ad ad biliyor Altıkulaç
ve kadrosunu. «1980 yılından bu yana Rabıta örgütü Türk imamlarının da
aylıklarını ödemiştir.»
Pek'r kim yapmış bu anlaşmayı? Adının açıklanmamasını isteyen   bakan,
«Anlaşmay* Dışişleri yaptı» diyor.
Dışişleri'ne soruyorum:
«Yurt dışındaki Türk imamlarının aylıklarının Rabıta örgütünce ödenmesi
konusundaki (mutabakatı imzalayan kimdir?»
Dışişleri Bakanlığı'nın verdiği yanıt şöyle: «1982 yılında Belçika'da görevli
din adamlarının aylıkları Rabıta örgütünce ödenmiş. Sonra bu uygulama durmuş.
Ancak mutabakatı yapan Dışişleri değil; Diyanet İşleri.»
Bu «mutabakat»ı yapan kim? Diyanet İşleri Başkanlığı mı? Yoksa Dışişleri mi?
Eski Bakan: «Diyanetin böyle bir mutabakat yapmo yetkisi yok. Mutabakat
Dışişlerince yapılmış» diye ısrar ediyor.
Başimam Ehdel «Evet biz ödedik» diyor ve ekliyor: «İslâm Kültür Merkezi Yönetim
Kurulu'nda aralarında sizin büyükelçinizin de bulunduğu beş büyükelçi var. Üç
tane de Rabıta temsilcisi. Türkiye'den gelen din öğretmenlerinin de atanmalarına
karışabiliriz. Ancak bir çeşit centilmen anlaşması ile bu yetkiyi devletinize
devrettik, kimin din öğretmeni olarak atanacağına sizinkiler karar
veriyor.»
Yurt dışında kiminle görüşmüşsem onlara hep bu soruyu soruyorum:
«Rabıta Örgütü'nün Türk imamlara ödediği 1100 dolarlık aylık konusunda bir
bilginiz var mı?»
172
Hemen hemen herkes bu konuyu biliyor.
1982 yılından 1984 yılına kadar, Diyanet İşleri Başkanlığı eliyle yurt dışına
atanan imamların aylıkları «Rabıta örgütü»nce ödenmiş.
Ne yazık ve ne acı ki böyle olmuş.
Koskoca Türkiye Cumhuriyet}, yurt dışında görevlendirdiği imamlara verecek para
bulamamış da bu parayı trir şeriat örgütü olan «Rabıtat-al-Alâm al-İslâmî»ye
ödetmiş.
Atatürk hakkında hakaret dolusu «Sanem Adam - Put Adam» kitabını basan ve
dağıtan bu şeriat örgütüne!
Hem de sabah - akşam Atatürkçülükten söz edHdiği dönemde yapılmış bu
«mutabakat».
Faisal Binans ve Al-Baraka Türk
Rabıta Örgütü'nün 41 kişHHc bir «kurucu meclisi» var. Bu meclis çeşitli İslâm
ülkelerinden seçilen üyelerden oluşuyor.
Rabıta Örgütü'nün kuruluşunda Türkiye'yi HiJöl Dergisi sahibi Salih özcan temsil
etmiştir.
Salih özcan'ı daha sonra MSP Şanlıurfa MiHetvekrli olarak görüyoruz. Daha sonra
«Faisal Finans Kurumu»-nun kurucusu olarak da göreceğiz.

--- Sayfa 81 ---
«Rabıtat-al-Alâm al-İslâmî»adlı şeriat örgütündeki ikinci Türk «Türk - Suudî
Arabistan Dostluk Cemiyeti Başkanı» Ahmet Gürkan'dır.
Ahmet Gürkan, 1950 - 57 yılları arasında, DP, 1961 - 65 yılları arasında da AP
Konya milletvekili olarak parlamentoda bulunmuştur.
«Rabıta» örgütü'nün kurucu meclis üyesi Salih Öz-can'ın Faisal Finans
Kururnu'nun Türkiye'deki kurucusu olması bir «rastlantı» İse, Ahmet Gürkan'ın
Arapça ezanı yasaklayan, Ceza Yasası maddesini kaldırmak için 1950 yılında ilk
önergeyi veren milletvekili olması da böyle bir «ratslantı» dır.
«Rabıta Örgütü» 1976 yılında Devlet Bakanı Hasan Aksay'ın Pakistan'da «Seerat
Kongresi» ne katılması ile Tûrkiye'de^tartışma konuları arasına girmişti.
173
3 -14 Mart 1975 tarihleri arasında Pakistan'ın Heval-prni, İslâmabad, Azad
Keşmir, Peşaver ve Karaçi şehirlerinde toplanan «Uluslararası Seerat Kongresinin
öncülüğünü yine «Rabıta Örgütü» yapmaktaydı.
Kongrede konuşulan konular arasında şunlar da vardı :
«Bütün Müslüman ülkelere, İslâm şeriatını benimsemeleri ve şeriatı bütün
kanunları ile ana kaynak ve temel kabul etmeleri için acele çağrıda bulunmak;
Bütün Müslüman ülkelere, kutsal Kur'anımızın dilr o-lan Arapça öğrenimini
ilerletmeleri ve statüsünün bütün Müslümanların cihan şümul Ksanı seviyesine
yüceltmeleri için çağrıda bulunmak.»
Kongrede «Rabıtat-al-Alâm al-İslâmî» örgütünün «Seerat» hakkında kitap ve
araştırma yarışması açtığı da duyurulmaktaydı.
Kongre sonunda şu kararlar kabul ediliyordu:
«— Kongreye katılan taraflar, İslâmî öğretiyi ilkokuldan üniversite seviyesine
kadar ders olarak okutmalıdırlar.
—  Arapça öğrenimi, bilhassa Arapçanın ana lisan olmadığı ülkelerde mecburî
olmalıdır.
—  Kutsal Kur'an'ın asgarî beş bölümünün ezberlenmesi ilköğretim süresince ve
bütün ülkelerde mecburî olmalıdır.
—  Kur'an-ı Kerim'in tamamının öğretilmesi ortaöğrenimde zorunlu olmalıdır.
—  Bütün İslâm ülkelerinde azamî sayıda İslâm öğretileri enstitüleri kurulmalı
ve enstitüler İslâmî çalışmalar yapmalıdırlar.
—  Islâmın önemli emir ve öğütleri takrir şeklinde kaydedilerek her türlü vasıta
ile yayımlanması tavsiye edilir.
—  islâmî ahlâk ve değerlerin propagandasına özel bir dikkat sarfedilmelidir.
—  İslâm ülkelerindeki anayasal müesseseler İslâmî esaslara uydurulmalı ve
Arapça halka indirilmelidir.
174
—  İslâmî u'mayan kanunlar kaldırılmalı ve şeriata uygun kanunlar
güçlendirilmelidir.
—   Bütün daire ve işyerlerinde anlaşma ve nizamlar dua ile birlikte takdim
edilmeli ve bu yerlerde bir imam bulunmalı ve mescit açılmalıdır.
—  Dünyadaki  kadınlar İslâmî yasaklara  uymalıdır.
—  Tamamen şeriata dayalı modern İslâm devleti kurabilmek için gerekli
girişimlerde bulunulmalıdır.
—  İslâm Birliği'nin yeniden kurulması ve daha sonra da bütün Müslüman
devJetlerin birbirinii izleyerek birer «İslâm Devleti» olduklarını ilân etmeleri
ve bir federasyon teşkîl ederek halifeliği ortaklaşa yürütmeleri.»
Demirel hükümetinin MSP'li Devlet Bakanı Hasan Ak-say'ın bu «şeriat toplantısına
katılması o günlerde bir tartışma konusu olmuş, Cumhuriyet Başsavcılığı MSP
hakkında bir soruşturma açmış, ancak konu daha sonra unutulmuştu. -
Bugün, geriye doğru dönüp baktığımızda, 1976 yılında Pakistan'da «Rabıta
Örgütü»'nün öncülüğünde toplanan «Seerat Kongresbnce alınan bütün kararların
Türkiye'de uygulanmaya başlandığını görüyoruz.
İşte din dersleri okullarda zorunlu ders olarak okutulmaya başlanmış; İslâm
konferanslarına Türkiye Cumhuriyeti de katılmış, özetle, o günden bu yana
kongrede alınan kararlar, şu ya da bu ölçüde uygulama ortamı ve olanağı
bulmuştur.
Dünyanın en güçlü İslamcı örgütünün para kaynakları dikkatle gizleniyor
RABITA'NTN ARKASINDA ARAMCO VAR

--- Sayfa 82 ---
*Hicri 1383^ yani 1963 yılında Mekke'de basılan tüzüğünde "Rabıtat-al Alam al-
îslâmU adlı örgütün amaçlan şöyle sıralanıyor:
«— Müslüman memleketlerinde yönetimin İslamcı kurallara göre olmasına çalışmak;
l______________________________:________________________________________________
___________
175
—  Çeşitli ülkelerden hacca gelenler arasında kuvvetli ve olgun uyarıcıları
seçmek ve bunları 'İslâm misyoneri' olarak yetiştirmek ve bunları kendi
ülkelerine göndermek;
—  îslâmcı yayın organlarına daha geniş biçimde dağılmaları ve görevlerini
lâyıkıyla yapabilmeleri için maddi destek sağlamak.»
«Rabıtat-al Âlâm al-İslâmî» adlı İslamcı örgütün "Kültür Dairesi» adıyla oluşmuş
bir propaganda merkezi bulunmaktadır. Bu dairenin görevleri şunlardır:
«— tslâm ülkelerinde yürürlükte bulunan yasaların eziyet ve aylığını açıklamak,
hükümetleri ve heyetleri İslâmiyetin geniş ve hoşgörülü kurallarını uygulamaya
çağırmak;
—  Kur'an-ı Kerim'in anlamını, güvenilir bir kaynaktan yaparak, İslâmi kuralları
herkes için anlaşılabilir hale getirmek;
—  Müslüman devlet başkanları toplantıları düzenlemek;
—  Milliyetçilik ve ırkçılık anlayışlarıyla mücadele etmek.»
Dünyanın en  güçlü   İslamcı  örgütü  budur. Bundan daha güçlüsü, örgütlüsü ve
zengini yok- ¦ tur.
«Rabıtat-al Âlânı al-İslâmî» örgütün maddi kaynakları arasında Suudî - Amerikan
ortak bir petrol şirketi olan «Aramco»'nun sağladığı fonlar da bulunmaktadır.
Rabıta örgütün maddi kaynakları hakkında hiç kimse bilgi vermez. Aramco'nun
Rabıta örgütü için ayırdığı fon kaç milyon dolarlıktır?
Büyük bir gizlilik içinde tutulan bu fonun, «Aramco»'nun gelirinin yüzde iki
buçuğundan o-luştuğu ileri sürülmektedir.
Türkiye'den  hacca  gidenler arasından seçilen din adamları, Rabıta örgütünce
eğitilip, yurt •_______________________________________________
176
dışma imam ve din görevlisi olarak gönderiliyor.
12 Eylül döneminde, hele Türk din adamlarının aylıkları «Rabıta örgütü»nce
ödenince, «Rabıta - Diyanet» ilişkileri iyice yoğunlaşıyor.
Ve «1100 dolar aylıklı imamlar» yurt dışında görevlendirilmek için kuyruğa
giriyor.
«Atatürkçülükken en çok söz edilen 12 Eylül döneminde, Diyanet İşleri üst
yönetimi ile Atatürk'e söven bir kitabı basan ve dağıtan bu İslamcı «Rabıta
örgütü» arasında dostluk köprüleri kuruluyor.
Bu açıdan «Rabıta örgütü»'nün başarıları küçümsenemez.
«Rabıta örgütü» asıl büyük başarısını, Türkiye'de «Faisal Finans Kurumu»'nun
oluşumundaki katkısıyla sağlamış sayılabilir.
«Faisal Finans Kurumu»'nun oluşumundaki önemli ad Salih Özcan'dır.
Seriih Özcan, bilindiği gibi «Rabıtat-al-Alâm-ai-İslâmî» adlı şeriat örgütü 41
kişilik kurucu meclisinde Türk temsilcisidir.
Rabıta örgütü kurucu meclis üyesi Salih Özcan'ın Faisal Finans Kurumu'nun iM<
kurucu ortağı olması, herhalde rastlantı değHdir.
Öteki kurucu ortak da bir tanıdık addır:
Ahmet Tevfik Paksu.
Paksu, MSP'den milletvekilliği yapmış; bir ara Demi-rel hükümetinde Çalışma
Bakanlığı'nda da' bulunmuştu.
Faisal Finans Kurumu, Suudî Prensi Muhammed Al Faisal tarafından kurulmaktaydı.
Ve Prens Faisal, Türkiye'de bu iş için Rabıta örgütü durucu meclis üyesi Salih
Özcan'ı görevlendiriyordu!
Tabii ki, bu seçim bir «rastlantı» değildi.
İstanbul ticaret siciline «205923 - 153466» sayı ile ka-
177
F.: 12
yıtlanan şirketin öteki Suudî ortakları da Suudî Krallığı'n-ca kurulmuş şu İslâm
finans kurumlarıydı: «Dâr-ül Maal İslâmî Trust.» Mısır'daki «Faisal Islamic
Bank.» Sudan'daki «Faisal Islamic Bank.» Bahreyn'deki «Masarraf Faisal Al

--- Sayfa 83 ---
Islami.» «Rabıta örgütü kurucu meclis üyesi» eski MSP Şanlıurfa Milletvekili
Salih Özcan ve MSP'ii Bakan Ahmet Tev-fik Paksu verilen pay senetleri, özcan ve
Paksu tarafından bir kısmı siyasal etkinliği olan doksan üç kişiye
devrediliyordu.
FalsaJ Finans Kurumu'nun bu yeni doksan üç paydaşı arasında eski bakanlar ve
mMletvekrIleri de bulunmaktaydı.
Kimlerdi bunlar?
Son Demirel hükümetinin APTı Tarım Bakanı Cemal Külâhlı.
ANAP^n ilk genel başkan yardımcılarından Ankara Milletvekili HalU Şıvgın.
Demirel hükümetinde Sağlık Bakanlığı görevinde bulunan MHP'li Cengiz Gökçek.
Ünlü armatör Nuri Cerahoğlu do Faisal Finans Ku-rumu'nun paydaşları arasındaydı.
Diğer paydaşlarından bazılarının adlarını verelim: Cemal Cebeci, Sabri Ülker,
Asım Ülker, Murat Ülker. O. Faruk Berksdn, Selçuk Berksan, Orhan özokur, Ahmet
Cebeci, Ahmet Nuri Yüksel, Hüseyin Coşkun, M. Gündüz Sevilgen, Nuri Geredeli,
Avni Küçükece, Mehmet Ge-nellioğlu, Mustafa Sarı, Yusuf Arıkuşu, Cevdet Özdemir.
Mahmut Karalı, Mehmet Çöl, Sudi Reşat Saruhan, Mehmet özcan.
«Uzertaş A.Ş.», «Güngen Dış Ticaret», «Yücelen İnşaat ve Tic. Ltd. Şirketi» ve
«Feniş Alüminyum A.Ş.» gibi şirketler de Salih özcan ve Ahmet Tevfik Paksu
tarafından devredilen pay senetlerini almaktaydılar. Durum çok açıktı:
Suudî Krallığı, Türkiye'de İslâm Finans Kurumu açmak için önce «Rabıtat-al-AIâm-
al-İslâmî» adlı şeriat ör-
178
götünün kurucu meclis üyesi Salih Özcan'ı bulmuş, bu iş için Salih Özcan'ı
görevlendirmiştir.
Salih Özcan da yakın orkadaşı M. Tevfik Aksu ile birlikte bu işi üzerine
almıştır.
Suudî Prensi Faisal tarafından önce Özcan ve Pak-su'ya verilen pay senetleri,
daha sonra aralarında siyasal etkinlikleri de bulunan doksan üç kişi arasında
paylaştırılmıştır.
Bundan da ilginci, Suudî finans kuruluşları ile ilgili kararnamenin imza
tarihidir.
Bu tarih 16 Aralık 1983'tür.
Özal hükümeti 14 Aralık 1983 günü göreve başlamış ve henüz hükümet programını
hazırlamadan bu kararnameyi imzalayıp yürürlüğe koymuştur.
Bu karar, 16.12.1983 gün ve 83/7506 sayısını taşıyor. Özal hükümetinin güvenoyu
alır olmaz şu iki konuda yoğun çalışma yaptığı gözleniyordu.
Yabancılara mülk edinmelerini sağlayan yasa.
Ve özel finans kuruluşları ile ilgili kararname.
Anayasa Mahkemesi'nce iptal edilen yasa uyarınca Suudî prensleri Boğaziçinde
yerler almışlardı.
Özel finans kurumları eliyle de Suudî sermayesi Türkiye'de etkinliğini
gösterecekti.
16 Aralık 1983 tarihli kararnamenin birinci maddesi şu hüküm ile
noktalanmaktaydı:
«Özel finans kurumlarının kuruluş, organ, faaliyet ve tasfiyelerine ilişkin
esaslar ve usuller T.C. Merkez Ban-kası'nm görüşü alınarak Başbakanlıkça
düzenlenir.»
Bu hükme göre Suudî finans kuruluşlarının faaliyetlerinin denetimi ioin
Başbakanın izni aranacaktır.
Kararnamenin 13 üncü maddesi, özel finans kurumlarının «tasfiye karar ve
işlemlerinde» Türk Ticaret Yasası île İcra ve İflâs Yasası'nın uygulanmayacağını
öngörmekteydi.
Bu durumda ne yapılacaktı?
Bu durumda ne gibi yolların izleneceğine Başbakan karar verecekti. Hüküm öyleydi
Kararname bunu öngörüyordu.
179
Hükümetin göreve başlar başlamaz çıkardığı bu kararnamede, daha sonra 1984 yılı
mart ayında b"w değişiklik yapılıyor. Daha sonra da Merkez Bankası bir tebliğ
yayımlayarak özel finans kurumlarının çalışma koşullan-  . nı düzenliyor.

--- Sayfa 84 ---
Görülüyor ki, ANAP hükümetinin ilk konusu bu. Daha sonra sıra «Faisal Finans
Kurumu» ile «Al Baraka Türk Özel Finans Kurumu»'nun yasal olarak kurulmasına
geliyor.
Ve 5 Ağustos 1984 günlü Resmi Gazete'de Cumhurbaşkanı Evren ile Başbakan Özal'ın
imzalarını taşıyan şu Bakanlar Kurulu kararı yayımlanıyor:
«Merkezi İstanbul'da olmak üzere 5 milyar lira sermayeli Al Baraka Türk Özel
Finansman Kurumu'nun kurulmasına ekteki esas mukavelede belirtilen şartlarla
izin verilmesi, Türkiye Cumhuriyeti Merkez Bankası'nın olumlu görüşüne dayanan
Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcılığının 26.6.1984 tarihli ve 26745 sayılı
yazısı üzerine, 16.12.1983 gün ve 83/7506 sayılı kararname hükümlerine göre
Bakanlar Kurulu'nca 11.3.1984 tarihinde kararlaştırılmıştır.»
Faisal Finans Kurumu'nun kuruluşu da aynı günlü Resmi Gazete'de, bir başka
Bakanlar Kurulu kararı ile duyuruluyordu.
Suudî sermayesi Türkiye'ye adımını atmıştı. «Faisal Finans Kurumu», bir şeriat
örgütü olan «Ra-bıtat-al-Alâm-al-İslâmî»'nin  kurucu  meclisinde  Türkiye'yi
temsil eden eski MSP milletvekili Scflih Özcan aracılığı ile kurdurulmuştu.
Peki, Suudî sermayesinin «Al Baraka Türk Özel Finans Kurumus'nu Türkiye'de
oluşturmak için bulduğu etkin adlar kimlerdi?
Al Baraka'nın bulduğu «etkin adlar» gerçekten ilginçti:
Korkut Özal. Ey men Topbaş.
Korkut Özal, Başbakan Turgut Özal'ın kardeşiydi; Ey-mert Topbaş da ANAP İstanbul
il Başkanı!
180
Öza! ve Topbaş, böyle bir girişim için bulunabilecek en etkili iki kişiydi.
Korkut Özal ile Eymen Topbaş'ın ortak oldukları «Hak Yatırım ve Ticaret A.Ş.»
Türkiye'de «Al Baraka Türk Özel Finans Kurumu»'nun öncülüğünü üstlenmişti.
Diğer büyük ortaklar şu adlardan oluşmaktaydı:
Salah Abdullah Kamel.
Hüssein Mohsin Al Harety.
Dr. Hasan Abdullah Kamel.
Mahmoud Jamil Hassoubah.
A! Baraka Investment And Develoment Co.
Al Baraka Türk Özel Finans Kurumu Yönetim Kurulu da şu adlardan
oluşmaktaydı:   .
Başkan: H.E. Şeyh Saleh A. Kamel.
İkinci Başkan: Mustafa E. Topbaş.
Üyeler:
Mahmoud Jamil Hassoubah.
Dr. Abdul Razzak Kamel.
Kemal Unakıtan.
Talat İçöz.
Ve Genel Müdür: Yalçın Öner.
Arif Ateş Vuran, Mehmet Demirbaş ve M. Zeki Sayın da kuruluşun denetçileri.
«Al Baraka Türk Özel Finans Kurumu» Yönetim Kurulu üyesi Talat İçöz, Korkut Özal
ile birlikte «Özbayrak Ticaret ve Sanayi A.Ş.» adlı şirketin ortağı.
Korkut Özal, «Özbatras» adlı şirkete de ortak. Bu şirket, sonradan «Öz-Ba» adını
alan «Özbayrak Ticaret ve Sanayi Şirketi» nce kurulmuş.
Öteki ortaklar şunlar:
Bahattin Bayraktar. Murat Mehmet Özal, Mustafa Ali Özal, Korkut Özal ve Talat
İçöz.
«Petotrans Nakliyat» Özal ailesi ile Bayraktar ailesinin kurdukları bir başka
nakliyat şirketi.
«Aköz Ticaret Müşavirlik ve Mümessillik: A.Ş.» Korkut Özal'ın bir aile şirketi.
Eşi, oğulları ve kızı şirketin ortakları olarak görünüyorlar.
181
cispa Ticaret Sanayi ve Pazarlama Anonim Şirketi»
de Korkut özal'ın bir başka şirketidir.
Korkut özal'ın bu şirketteki ortakları Hasan Kalyoncu. Ahmet Kalyoncu. Fadıl
Teymun. Cemal Kalyoncu, Mustafa Seçkin, İbrahim Bülent Teymur. İbrahim Halil
Erpamukçu'-dur.

--- Sayfa 85 ---
«Akabe İnşaat» şirketi de «Hak Yatırım» tarafından kurulmuş ve bir başka
«Topbaş-Özal» şirketi.
Korkut özal. «Faisal Finan6 Kurumu»'nun 064 sıradaki paydası «Feniş Alüminyum»
şirketi sahibi Mustafa Ka-laycıoğlu'nun kızı ite oğlu Bahattin Özal'ı
evlendirerek. «Feniş Holding» ile de ilişki kuruyor.
Bir yanda Topbaşlar, öbür yanda özallar. Bayraktarlar, Teymurlar. Kalyoncular.
Ve son olarak Kalayaoğufiar.
Korkut özal'ın «dolar milyarderi» olması yolu ilk kez. ANAP İstanbui H Başkanı
Eymen Topbaş ile yaptığı ortaklıkla açılıyor.
Özal-Topbaş ortaklığı. «Al Baraka» kanalı jle Suudî
sermayesine uzanıyor.
Zemzem kuyusundan çıkarılmış yeşil dolarlar, Özallı, Topbaşlı şirket kasalarına
doğru uçuşuyor.
Daha sonra sıra «dinî vakıf» kurmaya geliyor.
8 Aralık 1986 günlü Resmi Gdzete'de «Al Baraka Türk Özel Finons Kurumu»'nun da
aralarında bulunduğu on beş ortağın bir araya gelerek bir vakıf kurduklarını
ilân ediyor.
Dinsel Amaçlı Vakıf Ağı Vakfın adı: «Bereket Vakfı»   .
Kurucular:
Ahmet Hamdi Topbaş, Osman Nuri Topbaş, Mustafa Latif' Topbaş, Ali Eymen Topbaş,
Al Baraka Özal Finans Kurumu, Ahmet Yahya Kiğılı, Mehmet Demirtaş, Adnan
Büyükdeniz. Yalçın öner, Mehmet Cahit Sürmeli, Kemal Unakıtan. Abdullah
Tıvnıklı, Abdullah Sert. Muammer Dol-macı, İlhan İmik.
Korkut özal, «Bereket Vakfı»nda kurucu değil. Vakıf,
182
Topbaş'lar tarafından kurulmuş. Amaç, dinsel konularda eğitim için burslar
vermek, konferanslar düzenlemek, dinsel amaçlı yayınlara maddî destek sağlamak.
Korkut Özal'ın, kurucusu olduğu dinsel amaçlı iki vakıf vor.
Bunlardan birinin adı «Özbağ Vakfı.» Kurucuları şunlar:
Korkut Özal, Bahattin Bayraktar, Talat İçöz, Murat Mehmet Özal, Mustafa Ali
Özal.
2 Ocak 1987 günlü Resmi Gazete'den öğrendiğimize göre vakfın amacı, dinî gün ve
gecelerde toplantılar düzenlemek, mescit, cami ve Kur'an kursu yaptırmak, dinî
ve miilî araştırmalar yapılmasını teşvik etmek, doğal âfetlere mâruz kalanlara
yardımda bulunmak, fakir öğrencilere yardım etmek, yüz kızartıcı olmayan bir
suçtan para cezası alanlara yardımcı olmaktır.
Korkut Özal'ın Suudî Arabistan Krallığı'ndaki «itibarı» yerindedir. Sık sık
Riyad'a gidip gelir.
Bu gidiş gelişlerinin birinde İslâm Kalkınma Bankası'n-da bir müşavirlik
görevini de koparmıştır.
Daha önce aynı görevde bulunan, bir Türk Profesörüdür. Prof. Dr. Nevzat
Yaiçıntaş...
Korkut Özal bu görevi Prof. Yalçıntaş'tan devralmıştır.
Bu devir teslimin yapıldığı günlerde Korkut Özal'ın ağabeyi Turgut Özal,
Bakanlar Kurulu'na bir yasa tasarısı sunuyordu.
Tasarı, «İslâm Kalkınma Bankası'na vergi muafiyeti hakkındaki kanun tasarısı»
başlığını taşıyordu. Tasarımn 1. maddesi şöyleydi:
— İslâm Kalkınma Bankası kararları ve her türlü işlemleri;
a)  Varlıkları, gelirleri, kararları ve her türlü işlemleri.
b)   Yaptığı işlemler sebebiyle her ne nam altında olursa olsun naklen ve
hesaben aldığı paralar ve işlemlerle Ngili olarak düzenlenen kâğıtlar,
c)   Her türlü gayri menkul mal iktisabları ile bunların devirleri, temlikleri,
183
Dolayısıyla mükeltef olduğu her türlü vergi, resim ve> harçtan muaftır.
Bankaya sermaye nispetinde ödenecek kâr paylan kurumlar vergisinden müstesnadır.
Bu kâr payları, gelir ve kurumlar vergisi kanunlarına göre vergilendirilmez ve
tevkifata tabi tutulmaz.»
Tasarı, hükümetten yıldırım hızı ile çıkıp, TBMM Bütçe ve Plan Komisyonu'na
gelmiş, komisyondaki görüşmelerde SHPMi iki miiletvekili, Tülay Öney ve Erol
Ağagil tasarıya karşı çıkmışlar, ancak tasarı komisyondan geçip genel kurulda da
kabul edilmişti.

--- Sayfa 86 ---
Suudî kökenli özel finans kurumları, 16 Aralık 1983 tarihindeki kararname ile
«Tasfiye Karar ve İşlemlerinde Türk Ticaret Kanunu, İcra-İflâs Kanunu ve diğer
mevzuatın tasfiye ile ilgili işlemleri uygulanmaz» ayrıcalığını almışlardı. Aynı
çevreler, bu kez de, İslâm Kalkınma Bankası için «vergi bağışıklıkları» adı
altında akçalı ayrıcalıklar elde ediyorlardı.
özal'lı, Topbaş'lı bu ticar ortaklıkfarın dostlukları çok; eski günlere
dayanmaktaydı. Topbaş ve Özal'tar, «İlîm Yayma Cemiyetinde de -tıpkı bugünkü
gibi- beraberdiler.
Turgut   ve   Korkut   Özal,   Muammer  .Sabahattin,. Abidin, Mustafa ve Eymen
Topbaş, Yusuf Türel, Prof. Ayhan Songar, Prof. Nevzat Yalçıntaş. Mehmet Aydın,
Prof. Salih Tuğ, Sanayici İbrahim Bodur, «ilim Yayma Cemiyetinde birlikte
çalışmışlardı.
Bu «İlim Yayma Cemiyetindeki beraberlikler sonra nerelere kadar uzanmış?
Prof. Salih Tuğ, sonradan Aydınlar Ocağı Genel Baş-kanlığı'na getirilmiş.
Prof. Nevzat Yalçıntaş, TRT Genel Müdürlüğü'ne ve sonra da İslâm Kalkınma
Bankası Möşavirliği'ne. Eymen Topbaş, ANAP İstanbul İl Başkanlığı'np. Prof.
Ayhan Songar, TRT Yönetim Kurulu üyeliğine. Mustafa Topbaş, «Al Baraka Türk özel
Finans Kurumu» ikinci başkanlığına.
Turgut Özal Başbakanlığa.
184
Kardeşi Korkut Öza! çeşitli bakanlıklara, sonra da Topbaşlı, Bayraktarlı
şirketler aracılığı ile Suudî ortaklıklarına ve buradan da dinsel amaçlı vakıf
kuruculuğuna..
Her şey böylesine açık ve gözler önündedir.
Tabii, bakmasını ve görmesini bilenler için.
«Faisal Finans Kurumu», Suudî Prensi Muhammed Al Faisal tarafından kurdurulmuş;
bu iş için «Rabıta» adlı şeriat örgütünün Türkiye temsilcisi ve kuruluşun kurucu
meclis üyesi Salih Özcan'ı görevlendirmişti.
Faisal Finans Kurumu'nun ikinci büyük ortağı «Dar Al-Maal Islami Trust» adlı
Suudî finans kuruluşuydu.
Gerek «Faisal Finans Kurumu», gerek «Dar Al-Maal Islami Trust», merkezi
Cenevre'de bulunan «Dar Al-Maal Al İslam» adlı şirkete bağlıdırlar.
«Dar Al-Maal Al İslam» adlı islâm Bankası'nın Yönetim Kurulu Başkanı, Faisal
Finans Kurumu'nun ortağı Prens Faisal'dır.
«Dar Al-Maal Al İslam» adlı finans kurumu, merkezi Kahire'de bulunan
«Uluslararası İslâm Bankaları Birliğine kayıtlıdır.
Bu birliğe kayıtlı 55 İslâm Bankası  bulunmaktadır.
Bu İslâm bankalarından yirmisi, «Dar Al-Maal Al İslam» adlı finans kurumuna
bağlıdır.
Türkiye'deki Suudî kökenli finans kurumlarının patronu bu «Dar Al-Maal Al İslam»
kuruluşudur.
Ve tabii bu kuruluşun da patronu doğrudan doğruya Suudî Krallığı'dır, bunda hiç
şüphe yok.
Merkezi Lüksemburg'da bulunan «İslâm Tekâfül Kurumu» da işte bu, yönetim kurulu
başkanlığını Suudî Prensi Faisal'ın yaptığı Cenevre merkezli «Dar Al-Maal Al
İslam» adlı finans kurumunca kurulmuş bir başka «faizsiz banka»dır.
Merkezi Lüksemburg'da bulunan bu İslâm Finans Kurumu'nun İngiltere'de, Federal
Almanya'da, Belçika'da, Hollanda'da şubeleri açılmıştır.
Yurt dışında hangi camiye giderseniz gidin, Diyanet-çilerin camii,
Süleymancıların camii, Milli Görüşçülerin camii, hiç fark etmiyor.
185
Cami duvarlarında koskoca ilânlar: «Bismillâhirrahmcnirrahirn İslâm Tekâfül
Kurumu.»
Camilerin girişinde el ilânları dağılıyor. Bir tanesini okuyorum:
«Dünya İslâm Birliği,
Mekke-i Mükerreme
Fıkıh Komitesi'nin
9'uncu raporu
12-19 Recep (nisan 1986) tarih ve 6 nolu faiz hakkındaki fetvası.»
Bunlar, yeşil ile çerçevelenmiş beyaz zemin üzerine Arapça ve Türkçe yazılmış.
Fetvayı okuyorum:

--- Sayfa 87 ---
«Hamd yalnızca Allah'a mahsustur. Salât ve selâm, kendisinden sonra Peygamber
gelmeyen Efendimiz ve Peygamberimiz Muhammed (S.A.V.)'e olsun. İslâm Fıkıh
Komitesi'nin dokuzuncu toplantısında Mekke-i Mükerre-me'de Dünya İslâm Birliği
Merkezi'nde 12 Recep 1402 ile 19 Recep 1406 tarihleri arasında bir araya gelerek
şu konuyu ele almışlardır:
Faizli bankaların yaygınlaşmış oluşu, bunlarla Müslümanların ilişkisi ve faizli
bankaların alternatif arayışıdır. Bu konu Dünya İslâm Birliği Genel Sekreteri ve
Fıkıh Komitesi ikinci  başkanınca'gündeme getirilmiştir.
Komite üyeleri açıkça haram olan bu konu hakkında (faizli bankalarla
Müslümanların ilişkisi) faiz almanın kitap (Kur'an-ı Kerim) sünnet ve icmaya
göre haram olduğu kanısına varmışlardır. Aslında bu konu tartışması yapılmayacak
derecede dinimizde açıkça ortaya konmuştur. Her Müslüman, bunun yedi hak edici
günahtan biri olduğunu ve bu günahı işleyenin Allah ve resulüne harp açma
anlamına geldiğini bilmektedir. (Bakara sûresi: 2/ 278, 279)».
Resulullah (S.A.)'dan sahih rivayete göre «Faizi yiyen, buna vekâlet veren, faiz
senedi yazan ve bunun iki sahibine lanet edip, hepsini bir tutmuştur.»
Rivayet edilen bir diğer hadise göre ise «Zina ve faiz
186
bir beldede ortaya çıkarsa, bunları yapanların Allah'ın azabını hak
edeceğidir... Sahabe İbn-i Mes'ud da buna benzer bir hadisi rivayet etmiştir.»
Fıkıh Komitesi Başkanı Abdülaziz-i Bin Abdullah, Bin Baz ve komite üyelerinin
imzalarını taşıyan «fetva» da daha sonra şu görüşlere yer veriliyor:
«... Batı kültürü içinde çarpıtılmış bir anlayışla ekonomiye yaklaşanlar
'bankasız ekonomi ve faizsiz banka olmayacağı' görüşleriyle İslâm ekonomik
görüşlerinin uygulanmayacağını iddia etmişlerdir. Ancak, İslâm finans
kurumlarınin kurulmasıyla bu iddialar çürütülmüştür.
Bu konuda Pakistan gibi bazı İslâmî devletler, millî bankalarını İslâm
bankalarına çevirirken, faize dayanan para alışverişini yasakladıkları gibi,
Pakistan'daki yabancı bankaların İslâmî kurallar doğrultusunda çalışmalarını,
aksi takdirde, çalışmalarına izin verilmeyeceğini bildirmişlerdir. Bu da sünnete
uygun güzel bir davranıştır.»
Fıkıh Komitesi, Pakistan'ı örnek gösterdikten sonra Allah'ın adını kullanarak şu
biçimde propaganda yapmaktadır:
«İslâm finans ¦kurumlarına gelmeklt, sevap kazananların yanı sıra, bu hareketi
başlatanlara da Allah inşallah ecrini verecektir.»
Bu fetvaya göre, «Faisal Finans Kurumu kurucusu» Salrh Özcan ile «Al Baraka Türk
Özel Finans Kurumu»na öncülük eden Korkut Özal ve Eymen Topbaş'ın şimdiden
«cennetlik»  oldukları açıkça  anlaşılmaktadır.
Yurt dışındaki Türk camilerindeki bu yoğun propaganda ile para toplayan «Tekâfül
Kurumu»nun Türkiye'deki bağlantısı «Faisal Finans Kurumu»dur.
«İslâmî Tekâfül Kurumu»'nun genel müdürü bir Türk-tür: Mehmet Erdoğan Sergici.
Yönetim kurulu, Omar Abdi Ali ve M. Fawsi Amer ve Genel Müdür Sergici'den
oluşmaktadır.
«islâmî Tekâfül Kurumu»'nda yönetim kurulu dışında ayrıca bir de «Din Meclisi»
vardır.
«İslâmî Tekâfül Kurumu» ile aynı köke bağlı bulunan
187
«Faisal Finans Kurumu» da bir devlet bankası olan Vakıflar Bankası ile
çalışmaktadır.
«Faisal Finans Kurumu» ile Vakıflar Bankası arasında yapılan «faizsiz esaso
dayalı muhabirlik» anlaşmasına göre, Vakıflar Bankası'nın Federal Almanya'daki
temsilcilikleri «Faisal Finans Kurumu» adına para kabul edeceklerdir.
İslamcı finans kurumları arasındaki ilişki bu derece açık seçiktir.
' önce fetva sağlanıyor, sonra da Müslüman yurttaşların paraları İslamcı
kuruluşlarda toplanıyor.
«İslâmî Tekâfül Kurumu»na bu fetva" «Dünya İslâm Birliği» tarafından
sağlanmıştır.
«Dünya İslâm Birliğb'nin İngilizcesi «Müslim World League»'dir. Arapçası  ise,
«Rabıtat-al-Alâm-al-İslâmî».
Milli Gazete'nin Almanya'daki baskılarında boy boy «Tekâfül» ilânlarına
rastlanıyor. M'flli Gazete'de de İslâmî finans kurumlarına para yatırmayı

--- Sayfa 88 ---
savunan yazılar yayımlanıyor. Bu yazılar - örnek Nihat Abdullanoğlu'nun yazısı -
«İslâmî Tekâfül Kurumu«'nun ilânlarında yer alıyor. Şirketler. Dernekler.
Vakıflar.
Dinsel akımlara malî destek sağlayan bu üç kanal... Şirketler,  Suudî Arabistan
kökenli  finans kurumlan ile ortaklaşa para kazanıyorlar.
Kazanılan paranın bir kısmı siyasal amaçlı dinsel a-kımlar için ayrılıyor.
Siyasal amaçlı dinsel akımların tek kaynağı, tabii ki, Suudî kökenli şirketler
değil. İranlı işadamlarının Türk ortaklar ile oluşturdukları şirket sayısında
son yıllarda bir sıçrama görünüyor.
,  Bu şirketlerin gelirlerinin bir kısmı da siyasal amaçlı dinsel akımlara
gidiyor.
«Bahariye Mensucat» sahibi Eymen Topbaş, öteden beri siyasal amaçlı dinsel
vakıflarla ilgilidir.
«İlim Yayma Vakfı», 1973 yılında «İlim Yayma Cemiyeti» kurucutarınca
oluşturuluyor.
188
Kurucular, Abdülkadir Çavuşoğlu, Yusuf Türel, H. Tahsin Uğur, Nazif Çelebi ve
arkadaşları.
Vakfın yönetim kurulunda şu üyeler görevlendiriliyor: Eymen Topbaş, Sabri Ülker,
Rıfat Tandoğan, Osman Kılıç ve Mehmet Aydın.
Yönetim Kurulu Başkanı Eymen Topbaş, Genel Müdür Nahit Rıfkı Dinçer.
Vakfın, 1983 rakamiarına göYe sermayesi 533 milyon 315 bin 301 lira. Bugünkü
para ile aşağı - yukarı 1 milyar (ira!
«İlim Yayma Cemiyeti» üyesi ve Aydınlar Ocağı eski Genef Başkanlarından Prof.
Salih Tuğ'un da yönetimde görev aldığı bir başka vakıf da «İslâmî İlimler
Araştırma Vakfı»'dır.
Bu vakfın Yönetim Kurulu Başkanı Dr. Ali Özek'tir. Doç. Dr. Ekmeleddin
İnsanoğlu, Prof. Dr. Asaf Ata-seven a'e vakfın yönetim kurulunda görevlidirler.
«İlim Yayma Cemiyeti»'nin önemli adlarından Yusuf Türel, amacı «manevî ve müsbet
ilimleri yayma» olan «Ömer Derin Vakfı»'nda da görevlidir.
«Al Baraka» ile birlikte «Bereket Vakfı»'nı kuran Abdullah Sert'in, Ahmet Çakır,
Alaattin Şahin, Ali Emiros-manoğlu, Ali Erli ve Bahri Bayram 4le birlikte
kurdukları «Ensar Vakfı» adında bir başka vakıf daha vardır. Bu vakıf 1979
yılında kurulmuştur.
1969 yılında kurulan «Türkiye Milli Kültür Vakfı»nın Yönetim Kurulu Başkanı
Özal'dır.
Vakıf, Zeki Aytaç, Halil Aktar, Cevat Babuba ve eski TBMM Başkanlarından Ferruh
Bozbeyli tarafından kurulmuştu.                                        *•
1983 rakamlarına göre bilançosu 75 milyon 892 bin TL. olan vakfın öteki
yöneticileri arasında, «İlim Yayma Cemiyeti» yöneticisi, Aydınlar Ocağı Başkanı
Prof. Salih Tuğ da bulunmaktadır.
Vakfın Genel Müdürü, Kemal Özpınar, Genel Sekreteri Muzaffer Somay'dır. Alaattin
Kısakürek, Hulusi Çetin-oğlu, Mehmet Uzun da vakfın öteki yöneticileridir. Ya
«Süleymancılar?»
189
Süleymancılar'^ 1971 yılında Kur'an kurslarının bir yönetmelik maddesi ile
ellerinden alınması üzerine vakıf kurma yoluna başvurmuşlardır.
«Gümüşsoy Sevim Kur'an Okutma Vakfı». 1971 yılında, Süleyman Hilmi Tunahan'ın
iki damadı, Kemal Kaçar ve Kâmil Denizolgun'un öncülüğünde kurulmuştur. Öteki
kurucular. Hüseyin Kaplan, Seyfettin Alkan ve Mehmet Arıkan'dır.
1973 yılındaki bilanço 256 milyon 302 liradır. 1971 yılında İstanbul'da kurulan
«Dağlılar Vakfı» da yine «Süleymancılar» tarafından oluşturulmuştu.
Kurucular, E. Kemal Kaçar, Hüseyin Kaplan, Seyfettin Alkan, Kadir Dağlı, Hasan
Ünal.
Bu vakfın 1979 yılı bilançosu 143 milyon 907 lirayı gösteriyor.
«Bağdatlılar Vakfı» yine «Süleymancılar» tarafından kurulmuş bir başka vakıf. Bu
vakfın Yönetim Kurulu Başkanı Hüseyin Kaplan.
1983 yılı bilançosu 254 milyon lirayı gösteren vakfın öteki kurucuları. Zihni
Bağdatlıoğlu, İsmail Bağdatlıoğlu. Muharrem Şanlı, Mehmet Bağlı ve İsmail
Tayhan'dır.

--- Sayfa 89 ---
«İslâm ve Milli Kültüre Hizmet Vakfı» da 1973 yılında kurulmuş. Yönetim Kurulu
Başkanı Hüseyin Kaplan, İsmail Erdik, A. Şekir, Yusuf Kıran, D. Kolcu, E. A.
Okur, M. Gezey de vakfın öteki kurucuları.
«Ulu Cami Vakfı» aynı akımın öncüljrince kurulmuş bir başka vakıf.
Ahmet Osmanoğlu, E. Ahmet Okur, Hüseyin Kaplan. Tevfik Şerifoğiu, Halil
Hamzaoğlu bu vakfın kurucuları. Vakfın 1973 yılı bilançosu 162 milyon 779 bin
TL. «Güneşli Kur'an ve Kur'an İlimleri Vakfı» ile «Bakırköy İslâm ve Milli
Kültüre Hizmet Vakfı» da yine Süleymancılar tarafından kurulmuş vakıflardandır.
Yurt dışındaki «İslâm Kültür Merkezleri» Başimamı Harun Reşid Tüylüoğlu'nun
İzmir'de 1972 yılında kurduğu vakfın adı da «Kur'an İlimlerine ve Milli Kültüre
Hizmet Vakfı»'nın öteki kurucularının adları da şöyle:
190
Mehmet Öztürk, Yaşar Gülgün, Enver Gezen, Halil Erkoc, Mustafa Pehlivan. Vakfın
Yönetim Kurulu Başkanı da Tüylüoğlu.
«Milli Görüşçü» olarak bilinen Milli Gazete'nin yurt dışındaki sahibi Osman
Yumak'ın Bursa'da 1976 yılında kurduğu vakfın adı «Osman Gazi İlim ve Kültür
Yayma Vakfadır. 1983 bilançosu 349 milyon 713 bin TL. gösteren vakfın öteki
kurucuları, Hüseyin Akan, Necat Beyeç, Şevki Büyükkoruklu, Basri Eğridere ve
Ahmet Evci'dir.
Eski «Milli Görüşçü» Cemalettin Kaplan'ın Adana Müftülüğü yaptığı sırada kurduğu
vakfın adı da «İslama Hizmet Vakfı»'dır.
1983 bilançosu 481 milyon "945 bin lira gösteren vakfın otelci kurucularının
adlarını da verelim:
Ali Tanrıverdi, Avni Özşahin.
Yönetim Kurulu Başkanlığını Cemalettin Kaplan'ın yaptığı vakıftaki öteki
yöneticiler şunlar:
Abdülkadir Kaplan, Abdülkadir Gürpınar, Ali Tanrıverdi, Bekir Küçükoğlu, Mustafa
Çevik.
1971'lerde başlayıp, 1987'lerde büyük bir hız alan dinsel amaçlı vakıf yarışı,
11 Mart 1987 günlü Resmi Gazete'-de Maliye ve Gümrük Bakanlığınca yayımlanan
«Türk Medeni Kanunu hükümlerine göre kurulan vakıflar ile bilimsel araştırma ve
geliştirme faaliyetlerinden bulunan kurum ve kuruluşlara vergi muafiyeti
tanınması ile ilgili usûl ve esaslar» başlıklı tebliğ ile yeni bir yön alıyor;
bu tebliğ ile büyük sermayeli vakıflara yeşil ışık yakılıyordu.
Şirketlerden vakıflara, vakıflardan derneklere, derneklerden partilere ve
tarikatlara kadar uzanan yol bu taşlarla döşeniyordu.
Suudî Sermayesi ile Özal ailesi arasında kurulan bu ilişkilerin ardında,
«Rabıta» örgütü bulunmaktadır.
Bu şeriat örgütünün yönlendirdiği finans kurumları Türkiye'de ekonomik hayatı
daha şimdiden etkilemeye ve yönlendirmeye başlamıştır.
Faizsiz bankalar, bu bankaların kurucuları, bu banka kurucularının siyasal
etkinlikleri ve bu «finans kurumln-n»na tanınan ayrıcalıklar.
191
«İlim Yayma Cemiyeti» ile «Aydınlar Ocağı»'ndan ge-:!ip, Suudî ortaklıkları
eliyle güçlenen, gün geçtikçe büyüyen bir para imparatorluğu.
Bir yanda Suudî Prensleri, öte yanda iktidar partisi il başkanları ve
Başbakan'ın kardeşlerine kadar uzanan bir zincir.
Zincirin bir ucunda şeriatçı «Rabıta Örgütü», öbür u-• cunda Türk hükümetinin
Başbakanının kardeşi...
Ve Suudî sermayesi ile güçlenen çevreler eliyle kurulan siyasal amaçlı dinsel
vakıf olgusu.
Milli Eğitim'den üniversiteye, üniversiteden TRT'ye kadar, hemen hemen her yerde
görünen «İslamcı» akımlar, kimi Süleymancı, kimi Milli Görüşçü, Kimi Humeyni-ci,
kimi Nurcu, kimi de Türk-İslâm sentezcisi. Tümü de laiklik ilkesi ile kavgalı.
Bu oluşum içinde Milli Eğitim Bakanlığı'nca Tebliğler Dergisinde salık verilen
yayınlara bakıyoruz:
23 Nisan 1984 ile 29 Aralık 1986 günleri arasında şu dinsel yayınlar Tebliğler
Dergisi aracılığı ile öğrencilere salık veriliyor. Okuyalım:
Yeni Asya Yayınları. (Gerekli Bilgiler Ansiklopedisi, Harikalar Ansiklopedisi).
Seda Yayınları.. Namazı Öğreniyorum. Türkiye Gazetesi Çocuk Dergisi. Yeni Asya
Yayınlarından. Çelebi Mehmet, Kur'an'dan İctara.

--- Sayfa 90 ---
Merhaba Söğüt, İnanç Vahşeti Yendi, Toplantı Yapma Sanatı, Ortadoğu'da Kızıl
Çember, Fıkh-ı Ekber, Kitabı Fıkhıl Ekber Fi't-Tevhid, Akidetü't-Tekaviye, Kita-
bü't-Tevhid ve Rızaletü'l-Akaid.
İslâm Aylık Mecmua. Zafer İlim Araştırma  Dergisi. Damla Yayınevi'nin Allah'a
İnanıyorum, Kadere İnanıyorum.
Mustafa Bahtır'ın İslâmda İlk Eğitim Müessesesi. Hadislerle İcmal Dergisi.
Marifet Yayınları, İman-Küfür Sınırı, Özlenen Şafak, Aydınlıklara Doğru, Kur'an-
ı Kerim'de Fen Bilimleri.
192
Osmanlı Yayınevi. İktisat. Dinimiz, Dedemden Hikâyeler.
Cihan Yayıncılık, Sulh Peygamberi, O Bir Yetim İdi, Kader Nedir, İslâm Ahlâkı,
Kur'an'da Çocuk.
Osmanlı Yayınevi. Belief in İslam, Preyer in İslam.
Uysal Kitabevi. Büyük Sevaplar, İslâm Kardeşliği.
Selçuk Yayınevi. Dinî Bilgiler Rehberi, Çağımızda İtikadı İslâm Mezhepleri.
Damla Yayınları. Kur'an Mucizeleri, Tek Nur.
Cihan ve Zafer Yayınlan'nın. Bilimin İslâm Temelleri. Resimli İslâm Tarihi,
Müslüman Pslgogların Çıkmazları, Gerçeğe Açılan Pencere, Ölüm Son Değildir,
Hayatın İçinden.
Edirne Bağımsız Milletvekili Doç. Dr. Türkân Arıkan, 2Q Ocak 1987 günü TBMM
Başkanlığı'na başvurarak, Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanı Metin
Emiroğlu'ndan, Milli Eğitim Bakanlığı'nca okullara «İhya-yı Ulum'iddin», «Ehl-i
Sünnet Akaidi», «İstikamet, İktisar, Tefekkür» ile «Sızıntı Dergisi»'nfcı 61 ve
72'nci sayılarının niçin salık verildiğini sormuş.
Bakan Emiroğlu. verdiği yazılı yanıtta «Sözü edMen «serlerden. Sızıntı
dergilerinin tavsiye kararı Talim Terbiye Kurulu Başkanlığı'nın 16.1.1987 tarih
ve 255 soyriı yazısı ile kaldırıldığı» bildirilmiştir.
Evet, İslamcı kadro, 12 Eylül yönetiminin kendilerine verdiği olanaklardan da
yararJanarak, bütün bakanlıklarda olduğu gibi MHli Eğitim Bakarriığmda da önemli
köprü başlarını tutmuştur.
Bu kadronun en önemli kilft taşlarından biri olan Ö. Vehbi Hatipoğlu, MHli
Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı Talim ve Terbiye Kurulu Yaym ve Kültür Dairesi
Başkanı'-dır.
«Tevhid Mücadelesi» adlı İslamcı bir kitabın da yakarı olan Hatipoğlu, Milli
Eğitim Bakanlığı'ndaki yayınla-<rm başındadır.
İslamcı yayınlar, bunca parayı nereden sağlıyorlar? Gazeteleri, dergileri,
kitapları, doğrtım şirketleri  ile
193                                    F.:13
gönden güne gelişen bu yayın ağı «finans kaynağımı nerede buluyor?
Bu bilmecenin ipuçları, Edirne Bağımsız Milletvekili Türkân Arıkan'ın sözJü
sorusuna verilen yanıtta gizli.
Cumhuriyet Gazetesi'nde Ümit Aslanbay'ın 6 Mart 1987 günlü haberinden Arıkan'a
verilen yanıtı öğreniyo-
ruz:
«Al Baraka, 1984-85 yılları arasında İslamcı Türkiye Gazetesi'ne 833 ton kâğıt
sağlamış; ayrıca, Faisal Finans Kurumu da SEKA'dan 53 milyon değerinde 268 ton
kâğıt almış.»
Faizsiz kredilerden kimler yararlanıyor? Hangi yayınevleri? Ve hangi gazeteler?
Sonuç
Din ve inanç özgürlüğünün en sağlam güvencesi laiklik ilkesidir. Bu ilke,
siyasal amaçlı dinsel akımların devlet yönetimine egemen olmasını önlemek için
getirilmiştir. Bu ilkenin, ne kadar önemli ve vazgeçilmez nitelikte olduğunu,
her gün yaşadığımız olaylarla çok daha iyi anlıyoruz.
Son yıllarda Türkiye, kuruluş amacına yabancı bk siyasal yörüngeye doğru
sürükleniyor. «Laik» nitelikteki Türkiye Cumhuriyeti, «İslamcı» Suudî Arabistan
Kralı Fai-sal'ın kuruculuğuna öncülük ettiği «İslâm Konferansı»'na katılıyor.
Birleşik Amerika Devletleri ile tam bir dayanışma örneğini veren Suudî Krallığı,
İslamcı ideolojisini, laik Türkiye Cumhuriyeti'ne de benimsetiyor.
Türkiye, 1968 yılında kurulan «İslâm Konferansı »'na ilk kez. Başbakan düzeyinde
katılan temsilcimiz 12 Eylül hükümetinin Başbakanı Bülend Ulusu'ydu. -

--- Sayfa 91 ---
1984 yılında Fas'da yapılan Dördüncü İslâm Zirvesi toplantısında Türkiye'yi
Cumhurbaşkanı Evren temsil etmiştir.
Bu toplantıdan sonra Evren, İslâm Konferansı Ekonomik ve Ticarî Danışma Konseyi
Başkanlığı'na getirilmiştir.
194
Turgut Özal'ın Başbakanlığı döneminde İslâm Konferansına bakan düzeyinde
katıiıyor ve eski Milli Eğitim GençHk ve Spor Bakanı Vehbi Dinçerler,
Pakistan'da ya-pıian toplantıya «laik Türkiye Cumhuriyeti temsilcisi» olarak
katılıyordu.
Suudî Krallığı'nın bu siyasal ve ideolojik yaklaşımını, Suudî kökenli finans
kurumlan, şirketler ve dinsel amaçlı vakıf olayı izlemiştir. Bu Miski ağı,
toplumu günden güne etkilemiştir.
Buğü$ Türkçe, Suudî'lerden gelen İslamcı akımlara kapısını ardına kadar
açmıştır.
Olaylara bu açıdan bakarsanız, koskoca Türkiye Cum-huriyeti'nin yurt dışındaki
din görevlilerinin aylıklarının Suudî Krallığı'nın i>ir kuruluşu olan «Rabıta
Örgütü» adlı bir şeriat örgütüne ödetmesi, sanıyorum ki, cumhuriyet tarihimizin
en acı olaylarından biridir.
Atatürk'ün kemiklerini sızlatacak olay işte bu olaydır. İslamcı akımların ikinci
kaynağı, İran'dır. Her devrimin, dünyada    yansımalar yapacağı kabul
edilmelidir. 1789 devrimi, 1917 devrimi ve ulusal kurtuluş savaşımız gibi büyük
değişiklikler, nasıl dünyada çeşitli ülkelerde yandaşlarını ve  karşıtlarını,
bulmuşsa, «İslâm inkılâbı» adı verilen bu değişikliğin de - elbette - bütün
dünyada yandaşları ve karşıtları olacaktır. Bu gibi olaylar, birer sosyolojik
oluşum olarak ele alınmalıdır. Bu anlamda, İran'daki «İslâm inkılâbıs'nın yurt
içinde ve dışında yandaşlarının olması da doğaldır. Doğal olmayan, olmaması
gereken, bu düşünce yakınlıkları ya da yandaşlıklarının bu ülkelerin «resmi
temsilcisi» gibi davranılması ve bu hükümetlerin birer «propaganda aracı» gibi
çalışmalarıdır.
20. yüzyılın son çeyreğinde yaşıyoruz. İnsanlık tarihi, artık bizlere, düşünce
ve inançların zorla yok edilemeyeceğini göstermelidir. Tersine, nerede siyasal
görüş ve inançlar, şiddetle bastırılmak ve yok edilmek istenmişse, bu düşünce ve
inançlar, en çok bu rejimlerde güçlenmişlerdir.
195
Çare, solda ve sağda, düşünce ve inanç özgürlüğünü kısıtlayan bütün engellerin
kaldırılmasıdır. Bir başka çare de yoktur. Ancak, özgürlükçü ve demokratik
toplumiarda, bu «siyaset - tarikat - ticaret» üçgeni ile savaşrbr. Kapah
rejimlerde ise bu akımlar, devlet kadrolarını, sinsi ve karanlık yöntemlerle ele
geçirirler.
Atatürk'ün laiklik Hkesinin ancak ve ancak özgürlük çü demokraside
savunulacağına inanıyorum.
Demokrasilerde çözüm yoHarı yasaklarda değU, özgürlüklerde aranmalıdır.
196
OLAY NASIL YANSIDI?
HABERLER, YORUMLAR
CUMHURİYET GAZETESİ
Batı Almanya'da yaşayan 'Yerli Humeyni' Cemalettin Kaplanla konuştuk:
İŞTE CEMALETTİN HOCA
Evren'in iyiliği:
İskamda sağcılık - solculuk yok. Tek yol gösterici Kur'an. Evren'in bir iyiliği
oldu, partilerin balonlarına bir iğne dürttü, hepsi söndü. Bir iki sene partisiz
yaşadık, o kadar rahat ki... 6u dönemde cemaat de arttı.
Din dersi:
Mustafa Kemal'e bağlı olanların din dersine müsaade etmemesi gerekir. 12 Eylül
yöneticileri din dersi konusunda taviz verdiler.
Solcularla işbirliği:
Solcularla Kemalist rejimi devirmek konusunda müşterek görüşlere sahibiz. İslâm
devriminden sonra solculara hodri meydan diyeceğiz.
İslâm enternasyonalizmi:

--- Sayfa 92 ---
İslâmda toprak bütünlüğü vardır. İranlının sahip olduğu toprak, aynı zamanda
benim de toprağımdır. Tehlikeye düştüğü zaman onu nasıl ilgilendiriyorsa beni de
ilgilendirir. Mısır da öyJe. Humeyhi'yi uzaktan gördüm:
Milli Görüş'te çalışırken İran'a gırttîm. İran, her yri, yılbaşı toplantısına
davet eder. Beş kişinin içinde bizi de münasip görmüşler, gittik 15 gün kaldık.
Humeyni'yi de o sırada uzaktan gördüm.
199
Murat Bayrakla ilişki:
Murat Bayrak ile bizim beşeri münasebetlerimiz vardır. Bir nevi kader
arkadaşıyız. O da Türkiye'ye giremiyor, biz de giremiyoruz. Bizim irtica
meselelerinden o d© geçtiği için, bu işleri bildiği için yol göstermiştir. Milli
Gö-rüş'e. Türkiye'den bir arkadaşın tavsiyesi üzerine gelir giderdi.
Türk - İslâm sentezi yanlış :
İslâm eksiksiz bir din. Türklere gerek yok.
Uğur Mumca
Bochum - Almanya — Türkiye'de  «yerli Humeyni olarak adlandırılan   eski   Adana
Müftüsü  Cemalettin  Kaplan,   «Hu-   ^ meyni'yi değil Hazret-i Muhammed'i örnek
aldıklarını» söyle-   m di. Yurt dışına çıktıktan sonra «Hocaoğlu» soyadını
kullanan. ¦ Kaplan, «Sultan Hamid'i seçmeyiz hatası olabilir, Fatih'i seç- M
meyiz hatası olabilir, Alpaslan'ı seçmeyiz hatası olabilir. Hu- m meyni'yi
seçmeyiz  hatası olabilir,  biz "öyle  lider  istiyoruz  ki ¦ hiç hatası
olmasın» diye konuştu.  Kaplan, Bochum'da Eyüp-.j Sultan Camii'nde cemaat önünde
yaptığımız söyleşide bir so-  ¦ ru üzerine «İslâm diniyle particiliğin
bağdaştırümasının müm- M kün olmadığını» söyledi. İslâmda sağcılık ve solculuğun
olma-  ; çığını, rehberin Kur'an olduğunu söyleyen Kaplan,  «Evren'in bir
iyiliği oldu, partilerin balonlarına bir iğne dürttü hepsi söndü. Bir iki sene
partisiz yaşadik, o kadar rahat ki cemaat de- > çoğalıyordu. Cemaat de ruhen bu
particilikten tedirgin. Zaten   ] öteden beri 'Buna islâm cevaz verir mi vermez
mi, acaba bu- ; nun fetvası alınmış mı?' diye düşünür sorardım» dedi.
i
Kaplan, Faisal Finans Kuruluşu hakkındaki sorumuzu şöyle yanıtladı:
l
«Bize geldiler, bizi çok sıkıştırdılar, bizim şu teşkilât men-* I suplarını
oraya katmak istediler, yok dedim. Benim gördüğün* t birtakım karanlık
taraflar... Yani birkaç noktada karanlık ta- | raflar ...Ve onlar çözülmedikçe
bir şey diyemeyiz.»                     İ
Faisal Finans Kuruluşu hakkındaki karanlık noktaların ne- 1 ler olduğuna ilişkin
ısrarlı sorularımızı yanıtsız bırakan Kap- i lan, müftülerin soruları «evet ya
da hayır» diye yanıtlayacak- J larıru ileri sürerek, «hayır» demekle yetindi.
|
Başbakanın kardeşi Korkut Özal'ın ilişkide olduğu «Al Ba- J
200                                         J
ka» finans kuruluşu ile de ilgilerinin olmadığını belirten Kaplan, «Hiçbirisine
evet demedik, bir ilgimiz yok» diye konuştu. Kaplan, 12 Eylül döneminde anayasa
ile getirilen zorunlu din dersleri konusundaki sorumuzu «Mustafa Kemal'e bağlı
olanların din derslerine müsaade etmemesi» gerektiğini öne sürerek yanıtladı.
«Her şeyin Allah'ın elinde olduğunu» söyleyen Kaplan, 12 Eylül yöneticilerinin
din dersleri konusunda taviz verdiklerini ileri sürerek, din dersi getirenlerin
«Yarın Kur'an anayasa olsun» diyeceklerini öne sürdü.
12 Eylül döneminde «re'sen emekliye sevkedildiğini» söyleyen 1926 Erzurum İspir
doğumlu Cemalettin Kaplan, 12 Ey-lül'den sonra MSP Genel Başkanı Prof. Necmettin
Erbakan tarafından yurt dışına gönderildiğini, ancak yurt dışında yaptığı
çalışmalarla particiliğin İslama aykırı düştüğünü anladığını belirterek «Milli
Görüş Komisyonu Başkanı» olarak partileşme çalışmalarına karşı çıktığını
vurguladı. Kaplan, bu konuda şunları söyledi :
«Ankara'dan bir arkadaş, 'Ankara'ya gelebilir misiniz Hocam?' dedi. Geleyim
dedim, geldim, dedi ki Erbakan Hoca Avrupa'ya birisini gönderiyor, bir de bir
hoca istemişler siz gider misiniz? Dedim ben gidiyorum zaten, Erbakan'la
görüşmedik, yani bu kadar bir şey. Giderim dedim, o diğer arkadaşla birlikte
çıktık geldik ve Milli Görüş'te bir müddet kaldık. Tabii partinin uzantısı hâkim
burada da, partiyle çalışmak da benim işime gelmiyor, hoşuma gitmiyor. Gerçi ben

--- Sayfa 93 ---
de adaylığımı koydum, ama bizim hemşehrilerin ısrarıyla falan. Bir de dedim, şu
hareketin içine gireyim ve bakayım ne var ne yok, 40 gün çalıştım, Erzurum'da
gezdik. Nasrettin Hoca demiş ki, 'Karla ekmek yemeyi ben icat ettim, ama hiç
beğenmedim.' Evet hiç beğenmedim. Çünkü abartma, kabartma, yalan, iftira, karşı
taraftan bu taraftan birbirine çamur atma hiç iyi bir müessese değil.»
Yurt dışındaki yandaşlarınca «İnkılâpçı Hocamız» diye adlandırılan ve Avrupa'nın
birçok kentinde vaazlar veren Kaplan, «Solcularla Kemalist rejimi ortadan
kaldırmakta müşterek» olduklarını, ancak İslâm devriminden sonra, «solculara
hodri meydan» diyeceklerini belirtti.
Eski Müftü Kaplan, «İslâm İnkılâbı» olarak adlandırdığı İslâm devleti
kurulduktan sonra milli sınırların kalkacağını ve bütün İslâm ülkeleri arasında
birlik doğacağını ileri sürerek. Şöyle konuştu:
201
«Islâmda toprak bütünlüğü vardır, İranlının sahip olduğu toprak aynı zaman da
benim de toprağımdır. Tehlikeye düştüğü zaman onu nasıl ilgilendiriyorsa beni de
ilgilendirir. Mısırlı da öyle. Toprak bütünlüğü vardır, İslâmda namus bütünlüğü,
birliği vardır. Doğudaki bir Müslümanın namusu aynı zamanda benim namusumdur.
Benim namusum aym zamanda onun da namusudur. îsâmda ümmet birliği, millet
birliği vardır.»
Din eğitimini babasından aldığını söyleyen, daha sonra ilk, ortaokul ve liseyi
dışardan bitirdiğini vurgulayan Kaplan, 1966 yılında Ankara İlahiyat
Fakültesinden mezun olduktan sonra Diyanet İşleri Başkanlığı'nda müftü olarak
görevlendirildiğini ve yurdun çeşitli bölgelerinde vaazlar verdiğini belirtti.
İran'dan para yardımı aldığı yolundaki söylentileri yalanlayan Kaplan, İran'a
gittiğini, Humeyni'yl uzaktan gördüğünü de belirtti. Kaplan bu konuda şöyle
konuştu:
«Milli Görüş'te iken İran'da yılbaşı mevsiminde, yılbaşı toplantısına davet
ederler. Derler ki, üç kişi, beş kişi gönderin. Kuruluşlara bildirirler. Evet
bir de cuma imamlarının toplantısı olur senede bir defa İran'da. Evet, Milli
Görüş'te iken beş kişinin içerisinde bizi de münasip gördüler. O vesileyle
gittik, davet üzerine. 15 gün kaldık.>
AP eski milletvekili ve MHP yöneticilerinden işadamı Murat Bayrak ile olan
ilişkileri konusundaki sorumuzu, «Murat Bayrak ile bizim beşeri münasebetlerimiz
vardır. Hemşehri oluşumuz, onun da kader yönünden bir nevi arkadaşımız oluşu. O
da Türkiye'ye giremiyor, biz de giremiyoruz ve bizim irtica meselelerinden o
geçtiği için, bu işleri bildiği için yol göstermiştir. Milli Görüşte onunla
tanıştık. O Milli Görüş'e Türkiye'den bir kardeşin tavsiyesi üzerine gelir
giderdi. Biz orada tanıştık... Fevkalâde münasebetimiz yoktur. Amerika ile
münasebeti nedir ne değildir, onu bilmiyoruz> diye yanıt verdi.
Kaplan,. «Biz Murat Bayrak'ın ne silâh sattığına ne de böyle bir işle meşgul
olduğuna dair en ufak bir fikrimiz yok>
dedi.
Eski Müftü Kaplan, «Türk - İslâm sentezi görüşlerini yanlış bulduğunu, çünkü
İslâmın eksiksiz bir din olduğunu, Türk sentezine gerek görmediğini» öne sürdü.
Camide verdiği vaazda Tercüman gazetesinde Humeyni'ye silâh gönderdiği yolunda
haberler çıktığına işaret eden Kaplan, bu haberlerin MİT tarafından
oluşturulduğunu,   kendisinin   silâhlı  herhangi  bir
202
hareketin içinde bulunmadığını ileri sürdü ve basının bu gibi konularda dikkatli
davranmasının gerektiğini söyledi.
Kaplan Diyanet İşleri Başkanlığı'nın Tayyar Altıkuiaç zamanında «rejimin dümen
suyuna girdiğini» öne sürerek, bu kuruluşun düzeleceğini söyledi.
Kaplan'ın başında bulunduğu İslâm Cemiyetleri ve Cemaatler Birliği önümüzdeki
cumartesi günü Bonn'da «rejime karşı* diye adlandırdığı bir yürüyüş
düzenleyeceklerini ve daha sonra aynı konuda yapılacak bir açıkoturuma
katılacağını bildirdi.
Cemalettin Hoca: Evren Cuma namazına gitsin
ZÜRİH (Cumhuriyet) — Vaaz vermek üzere Almanya'dan İsviçre'ye geçen kaçak eski
Adana Müftüsü^ Cemalettin Kaplan, Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in cuma namazlarına
gitmesini salık verdi Kaçak müftü, Islâmi Cemiyet ve Cemaatler Teşkilâ-tı'nın

--- Sayfa 94 ---
davetlisi olarak geldiği Zürih'te Türk basınını da eleştirirken, Kemalist eğitim
gören gazetecilerin «mesele»yi anlayamadıklarını söyledi.
Pasaportu ve vizesi olmadığı halde Almanya'dan İsviçre'ye geldiğini anlatan
Cemalettin Kaplan, tekbir sesleri ve «La-garbiye, Lâ şarkiye, Cumhuriyeti
Islâmiye» (Ne Batı, ne Doğu, İslâm Cumhuriyeti) sloganları ile kesilen
konuşmasında Uğur Mumcu ve İlhan Selçuk'u da eleştirdi. Kaçak müftü, Uğur Mumcu
ile bir görüşme yaptığını anlatarak, «Mumcu'nun sorularına cevap verdim onları
alın okuyun» dedi. Cemalettin Kaplan, İlhan Selçuk'un da kendisindeki
marifetleri bulup çıkarttığını belirterek, «Gazetesine yazmış; biz laikliği
şöyle böyle yapalım derken Cemalettin hoca kökünden halletti. Hoca, basında
kendi hakkında çıkan yazılardan yararlanmasını çok iyi biliyor» şeklinde
konuştu.
10.2.1987
Gözlem:
Uğur Mumcu «İNKILAPÇI HOCA» (!)...
Türkiye'de rejimi yıkacak adam bu mu Allahaşkına? Hadi canım sen de!
Federal Almanya'nın Bochum kentinde «Eyüp Sultan Ca-
203
mii'nde» eski Adana Müftüsü Cemalettin Kaplan'la görüştükten sonra bu yargıya
vardım. Milliyet Gazetesi'nden yazar orsan Öymen ile birlikte bizim basın yerli
Humeyni, yandaşlarının ise inkılâpçı hoca diye adlandırdığı Kaplan'ı
konuşturmaya çalışıyorduk. Öymen'le birlikte ortak kânımız buydu.
Bu adam mı Türkiye'deki Kemalistleri devirecek?
Merakımız bu «İslâm inkılâbı» denen dinsel ihtilâlin nasıl olacağı?.. Kaplan'm
Türkiye'den nasıl kaçtığı?.. İran ile ilişkileri.. Para kaynağı..
Kaplan ile cuma namazı ile ikindi namazı arasında bir zaman dilimi içerisinde
cemaat önünde tartıştık. Görüşmemizi hem Fransıa Televizyonu'nun 2. kanalı hem
de sarıklı ve sakallı bir yurttaşımız filme aldı. Bizler de teybe.
Kaplan'a niçin Türkiye'den kaçtığını soruyorum. Acaba hakkında dava mı
açılmıştı? Türkiye'den ayrılmadan önce kendi çapımda şöyle bir soruşturmuştum,
kimdi bu Kaplan? İlişkileri neydi? 12 Mart döneminde başına bir iş geldi mi? 12"
Eylül'de hakkında bir dava açıldı mı?
Hocanın 12 Mart döneminde Adana Sıkıyönetimiyle arası pek iyiymiş. Hiç bir sorun
çıkarmamış. Hatta sıkıyönetimle bazı konularda işbirliği de yapmış. 12 Eylül'e
gelince... Bu dönemde sıkıyönetimle aralarında bazı sorunlar çıkıyormuş ki,.
Hoca tehlikeyi sezip kapağı yurt dışına atıvermiş.
Dilerseniz Türkiye'den niçin kaçtığını kendi ağzından öğrenelim. 12 Eylül'de
başına niçin belâ gelmediğini şöyle açıklıyor inkılâpçı hoca.;
Hoca 12 Eylül öncesinde siyasal amaçlı konuşmalar yaparmış. Tabii sıkıyönetim de
bu konuşmaları teyp bantlanyla saptar ve konuşmaları incelemeye alırmış. Peki
dava açılır mıymış? Hoca bu soruya şöyle yanıt veriyor:
—' Eveet, onu da* anlatayım. Tabii bu bantlar sıkıyönetime gitti. Orada bir
teğmen vardı. Tam şikâyet masasında. Zaman zaman haber getirirdi. Derdi ki,
sizin bantlar, hukukçular tarafından inceleniyor... Fakat tutturamıyorlar. Siz
bir meseleyt öne sürerken arkasından delilini getirdiğiniz için şu suçtur ama
diyor, arkasından bu delile göre kendisini savunur. Tabii bunların içerisinde
kendilerince suç olan şeyler de var. Bir gün geldi bizi emekliye şevkettiler,
mecburi emekliye, 55 yaşındayken.
Sonra hoca gelmiş buralara. Niçin gelmiş? Çünkü korkmuş*
204
kaşına Türkiye'de bir belâ gelir diye. ama başına beklediği be-jâ gelmemiş.
Niçin gelmemiş? Şundan gelmemiş:
__Bantlar yayıldı orada  oldukça.  Tahammül  edemediler
tjize, bugün içeri alırlar, yarın içeri alırlar diye aşağı yukarı 6 ^y bekledim,
almadılar. Artık Allah'ın bir hikmeti herhalde, yalnız bir teminat garantimiz
vardır. Ayet-ül Kürsü üç defa 3jeş defa okumadan işe başlamayız:
«Ayet-ül Kürsü»yü hoca okuyunca, demek ki, kimse cesaret edip dava «açamamış!
Sonra Erbakan'ın «talimatı» ile yurt dışına çıkmış. Daha sonra çağrı üzerine
İran'a gitmiş. İran'a hayran olmuş, olur a! Hoca 12 Eylül dönemini de beğeniyor.
Niçin beğeniyor? Çünkü particiliğin İslama karşı olduğunu düşünüyor. «Evren'in

--- Sayfa 95 ---
bir iyiliği oldu» diyor. «Partilerin balonlarına bir iğne dürttü, hepsi söndü»
diyor. «Bir-iki sene partisiz yaşadık» diyor, «O kadar rahat ki...»
Bu «rahat» dönemden sonra sıra gelmiş yeniden parti kurup kurmamaya.
Bu konuda yine hocayı dinleyelim :
— Buraya geldik. Nihayet bir boşluktan sonra bir partisiz-lik devrinden sonra
basında artık partilerin kurulmasına müsaade edilecek diye beyanlar başladı.
Bizi sıkıntı aldı. Ben ne yapayım şimdi? Burada da fetva komisyonunun
başkanıyım, Milli Görüş'te. Eee, bunun mesuliyeti de var, vebali de var. Ben
araştırmaları yaptım. Bir anayasa hazırladık. Baktım gördüm ki İslâm diniyle
particiliği bağdaştırmak mümkün değil. Bunu da gördüm ne yapayım? Mesul bir
mevkideyim de, Er-Bakan'a bunu nasıl anlatayım ben? Partinin ileri gelenlerine
tîunu nasıl anlatayım ben? Düşündüm: oturdum 17 sayfalık bir rapor hazırladım...
Parti «fetva» ile kurulurmuş. Kaplan Hoca partileşme konusundaki toplantıya
katılıp, «Bunun fetvasını almadan yola çıkmayın, yoksa yarı yolda kalırsınız
diyecektim» diyor, ama ¦engelleyememiş parti çalışmalarını.
Hoca İlk din derslerini babasından almış, askere gitmiş askerde «yazıcı» olmuş.
Ancak ilkokul mezunu bile değil. Sonra ¦dışardan ilkokulu, ortaokulu,
liseyi.bitirmiş. Sonra da Ankara'da İlahiyat Fakültesi'nden diploma almış ve 15
yıl müftülük yapmış. Kendi anlatımlarına göre de bir sürü öğrenci yetiştirmiş.
Bunca yıl vaazlık yapmış* MSP'den milletvekili adayı da olmuş ama particilikle
İslâm'ın bağdaşmadığını, 1981 yılında-
205
ki İran seferinden sonra anlayabilmiş. Yani keşfetmiş, bilinçlenmiş,
olgunlaşmış, olgunlaşınca da İslâmla demokrasinin bağdaşmayacağını anlamış.
Peki bu «İslâm inkılâbı» nasıl olacak? Benim de merakım o. Dönüp dolaşıp o
soruyu soruyorum. Hoca da dönüp dolaşıp bu sorudan kaçıyor. Yanıtları hep
kaçamak. Soruyorum:
—  Peki nasıl olacak? Türkiye'de belli bir yönetim var, partiler var, ordu var,
parlamento var nasıl olacak, nasıl yıkılacak? Yolu ne bunun?
Yanıtı şöyle:
—  Bunun yolu tebliğ yoludur. Bir tabanın, bir cemiyet cemaatleşmenin
teşekkülüdür. Milletin, İslâm devleti fikrine evet demesidir. Millet dedi mi,
mesele halledilmiştir.
Yeniden soruyorum:
—  Dediniz ki, partilere karşıyız. Peki halk sizin fikirlerinizi nasıl
benimseyecek, parti olmazsa ve bu inkılâbı kim yapacak?
—  Bizim örneğimiz Hazret-i Muhammed değil mi? Hazret-i Muhammed ne yaptı
Mekkede cemaat meydana getirdi. 13 senelik Mekke devrinde değil mi? Ve bu cemaat
bir uzantısını Medine'ye gönderdi. Medine'de bir cemaat teşekkül etmeye başladı.
Hicret yoluyla iki cemaat bir araya geldi ve Peygamber iki cemaat üzerine
İslâm'ın devletini kurdu değil mi? Bizim örneğimiz o olduğuna göre, şimdi burada
bir cemaat teşekkül etmiştir. İster istemez bunun bir uzantısı da Türkiye'de
teşekkül edecek ve kımıldanmalar başlamıştır.
Yeniden soruyorum:
—  Parti yok, cemaat oluşacak, inkılâp nasıl olacak?
—  Cemaat oldu mu.
—  Organize işi değil midir bütün bu inkılâplar?
—  Zaten İslâm organizedir.
Yani Cemalettin Hoca, Hazret-i Muhammed adına «tebliğ» verecek. Sizler bizler de
bu tebliği tebellüğ edeceğiz, «inkılâp» böyle başlamış olacak. Gerisi Allah
kerim.
Sonra sınırlar kalkacakmış, bütün İslâm ülkeleri bir olacaklarmış.
Rabıtat-al-Alâm-al-İslâmî ve Suudî Arabistan hakkında pek olumlu düşünmüyor.
Ancak, Suudî Arabistan'ı İslâm devleti olarak hatalı görüyor. Rabıta Örgütü
hakkında da bilgisi olmadığını söylüyor. Faisal Finans kuruluşu için de bazı ka-
206
ranlık noktalar bulduğunu söylüyor. Ama neymiş bu karanlık noktalar bu konuda
susuyor.
Eğer Cemalettin Kaplan gibi adamlar bu devleti yıkabili-yorsa, devlet zaten
yıkılmış demektir. Kusura bakılmasın ama Sayın Evren, Kaplan'dan söz etmeseydi

--- Sayfa 96 ---
bu adam hiç etkili olmayacaktı. Etkisi ne kadar, işte birkaç bin kişi varsa o
kadar.
Kaplan Hocayı ve yandaşlarını gördükten sonra insan Kurtuluş Savaşı'na ve
Atatürk'e çok daha bilinçli duygularla bağlanıyor. Mustafa Kemal'in
devrimciliği, çağdaşlığı her gün data iyi anlaşılıyor.
Kaplan Hoca «İslâm inkılâbı» yapar mı? İsmet İnönü'nün o ünlü deyişiyle:
— Hadi canım sen de!
ie.2.1987
Rabıta'dan Maaş Olayı:
SORUMLU KİM?
Evren: O dönemde böyle bir bilgi bize gelmedi. Ulusu :  Bu konu ile ilgili
hiçbir bilgim yok. Özgüneş:  Bu iş tamamen Tayyör Altıkulaç'ın işidir. Amkutoç:
Bu konuda Bakanlar Kurulu Kararı var. Güzel:   Rabrta'nın maaş ödeme konusu
incelemede.
Şeriatçı Rabıta örgütü'nün Batı Avrupa'daki Türk imamlarını dolar üzerinden
maaşa bağlaması konusunda Bakanlar Kurulu Kararı olduğunu öne süren Tayyar Altı-
kulaç'ı, 12 Eylül'ürt Devlet Bakanı Mehmet özgüneş, «palavracılıkla suçladı.
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — Şeriat örgütü «Rabıtat-al-Alâm-al-İslâmî»'nin,
1982-1984 yılları arasında yurt dışında görevli Türk din görevlilerinin
aylıklarını ödemesi konusunda 12 Eylül döneminin yetkilileri çelişkili
açıklamalarda bulunuyorlar. Olayın sorumluluğunu bugüne kadar üstlenen biç kimse
çıkmadı. Cumhurbaşkanı Kenan Evren dün gazetemize yaptığı özel açıklamada, «o
dönemde kendilerine böyle
207
bir bilginin yansımadığını» söyledi. Dönemin Başbakanı Bülend Ulusu da yine
gazetemize önceki gün yaptığı açıklamada, «Bana bu konuda intikal etmiş herhangi
bir olay yok. Bilgim de yok. Onay da vermiş değilim böyle bir konuda. Kim, nasıl
yaptı bilemiyorum. Hayret ettim ben de> dedi. Buna karşılık dönemin Diyanet
İşleri Başkanı Tayyar Altıkulaç, imamlara para ödenmesine ilişkin olarak,
«Bakanlar Kurulu kararnamesi çıktığını» söyledi. Konu ile ilgili eski Devlet
Bakanı Mehmet Özgüneş ise Altıkulaç'm iddiasını, «Yalan, düpedüz palavra. Ben
zaten hastayım, konuyu sonradan öğrendim» biçiminde yanıtladı.
Gazetemiz yazarlarından Uğur Mumcu tarafından kaleme alınan «İslamcı Örgütler ve
Para» başlıklı yazı dizisinde, kısa adıyla «Rabıta Örgütü» olarak bilinen
«Rabıtat-al-Alâm-al-İs-lâmî»'nin 1982-1984 yıllan arasında Türk yetkilileri ile
yaptıkları bir mutabakat gereğince yurt dışındaki din görevlilerine ayda 1100
dolar ödediği yer almıştı. Merkezi Belçika'da bulunan «İslâm Kültür Merkezi»
Genel Müdürü İmam Ehdel'in de doğruladığı bu konunun ortaya atılmasından sonra
12 Eylül döneminin hiçbir yetkilisi sorumluluğu üstlenmedi.
Özal hükümeti sözcüsü ve Devlet Bakanı Hasan Celâl Güzel ise. konunun
«incelemeye alındığını» daha önce gazetemize ' açıklamıştı.
Basın Danışmanı Ali Baransel aracılığıyla konuya ilişkin bir açıklama yapan
Cumhurbaşkanı Kenan Evren aynen şöyle dedi:
«Gazetenizde Sayın Uğur Mumcu imzasıyla yayımlanan 'İslamcı Örgütler ve Para'
adlı yazı dizisinin bir yerinde yabancı kökenli ve kısa adı Rabıta olan bir dinî
kuruluşun Federal Almanya'da görevli Diyanet İşleri Başkanlığı'na bağlı imamlara
her ay 1100 dolar para ödediğine ilişkin bir haber . yer almıştır. Konuya
hassasiyet gösteren Sayın Cumhurbaşkanımız, Devlet Başkanı ve Milli Güvenlik
Konseyi Başkanı olarak kendilerine o dönemde böyle bir bilginin yansımadığını
ifade etmişlerdir.»
Tayyar Altıkulaç ne diyor?
Diyanet İşleri eski Başkanı Tayyar Altıkulaç, Uğur Mum-cu'nun yazı dizisinde
belirtilen, yurt dışındaki imamların «Rabıtamdan aylık almalarının Bakanlar
Kurulu kararı ile gerçekleşmiş olduğunu öne sürdü. Altıkulaç, «Benden önce bu
konuda bir açıklama yapması gereken veya uygun olan kişiler var»
208
dedi. Altıkulaç, olaydan Milli Güvenlik Konseyfnin de bilgisi .olduğunu ileri
sürdü. Altıkulaç'm iddiaları üzerine bilgisine başvurduğumuz 12 Eylül döneminde
Ulusu hükümetinde Dev-jet Bakanı olan Mehmet Özgüneş, Tayyar Altıkulaç'ı
kastede-reK, »Tamamen onun işleridir. Bakanlar Kurulu karan olduğumu
zannetmiyorum» dedi.'

--- Sayfa 97 ---
Altıkulaç. Cumhuriyet muhabirinin sorularına şu yanıtları verdi:
__ Uğur Mumcu"nun yazı dizisini izlediniz mi?
Altıkulaç — Bazılarına şöyle bir göz attım. Yalnız kestim, tamamını okuyacağım.
—  Orada bir olaydan söz ediliyor. Yurt dışındaki imamların aylıkları Rabıta
örgütünden ödenmiş. Bu nasıl oldu?
Altıkulaç — Bugün bir gazeteci arkadaş da bu konuda bilgi istedi. Konuşmak
istiyor. Yalnız sanıyorum, benden önce bu konuda bir açıklama yapması gereken
veya uygun olan kişiler var.
—  Kimler örneğin?
Altıkulaç — O günün sorumlu devlet adamları.
—  Yani örnejnn Özgüneş?..
Altıkulaç — Evet. Tabii meselâ değil mi? Yani, bir şey söylemek gerekirse, bence
onlar söylemeli. Eksik bir şey kalırsa 'belki ilâve ederim.
—  Peki hükümetin bundan haberi var mıdır?
Altıkulaç — Elbette efendim. O zamanlar Bakanlar Kurulu kararnamesi çıkmıştır.
—  Bakanlar Kurulu kararı!..
Altıkulaç — Tabii. Yalnız orada (yazı dizisinde) bir şey dikkatimi çekti.
Rabıta'nm çıkardığı bir kitaptan bahsediliyor. Tut Adam'. Rabıta'nın çıkardığı
bir kitap değil bu. Yani bazı yanlışlar gözüme çarptı yazıda. Ama hepsini
dikkatle okumadım..
—  Bakanlar Kunüu'ndan kaç tarihinde çıkıyor bu karar?
Altıkulaç — Bilemiyorum.
—  Sizin döneminizde Bakanlar Kurulu'ndan çıktı, öyle mi?
Altıkulaç — Tabii, tabii...
—  Peki Bakanlar Kurulu'na  kim önerdi?
Altıkulaç — Ben detaya girmeyeyim müsaade ederseniz. Bakan veya bakanlar var.
Onlardan görüşerek bir açıklama al--rnanız mümkün.
—  O zaman kim var?
209
F.: 14
Altıkulaç — Ulusu var, Mehmet Özgüneş var. Milli Güvenlik Konseyi var. Tabii,
ilgili devlet adamları var deyin, o kadar.
— Onların bilgisi içinde hatta kararı ile olmuş durumda diyorsunuz. Diyanet'in
kendi başına yaptığı bir iş gibi değil.
Altıkulaç — Hayır, hayır. Benden önce devlet adamları var. Günün devlet adamları
var. Onların konuşması uygun olurundan sonra gerekirse bir şey söylerim..»
Özgüneş'in yanıtlan :
12 Eylül döneminin Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş de, Diyanefin, Devlet
Bakanlığı'na «pamuk ipliği ile» bağlı olduğunu söyledi. Özgüneş, Cumhuriyet'in
sorularını şöyle yanıtladı:
—  Sayın Özgüneş, eski Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altıkulaç, Rabıta'nm
imamlara para ödemesi için Bakanlar Kurulu kararı var diyor, Ne dersiniz?
Özgüneş — Emin olun samimi söylüyorum, hiç hatırlamıyorum. Tamamen onun
işleridir. Bakanlar Kurulu karan olduğunu zannetmiyorum.
—  Konsey 'var' diyor.
Özgüneş — Konsey üyelerinin işi gücü yok da neredeki imamın  parası  ile  mi
uğraşacak?   Yalan,   düpedüz   palavra. Konsey ile bir alâkası olacağını
zannetmiyorum. Ben hastaydım, hastanede yatıyordum. İtiraf edeyim, bilmiyordum.
Ben ancak  taa  sonralardan   öğrendim.  Taa   Almanya'ya   gittiğim zaman
haberim oldu. Enteresandır, babasını kardeşini hacca göndermiş de, müfettiş
soruyor, 'benim ne günahım var* diyor. 'Ben teklif ettiysem Başbakan da tasdik
etti'. Yani suç Başba-kan'm olması lâzım. İyi mi? İşte bu da bir mantık. Ben de
Cumhuriyet'te gördüm. Hasan Cemal'in  yazısında. Başbakan,. 'Benim haberim yok'
diyor. Konsey Üyelerinin ne alâkası varmış? Benim kanaatim, bilemiyorum yani.
îtiraf edeyim, emin ol bilsem söylsrim. Kimseden korkum yok. Bir iş yaptıysam
söylerim açık açık. 'Böyledir' derim. Ama yok. Haberim yok. Bir  defa  Bakanlar
Kurulu  kararı  olacağını  zannetmiyorum. Sanmıyorum.
— Bakanlar Kurulu'ndan bir sürü karar çıkar. Bakıyorsunuz bu da...
Özgüneş  — Ama  ben Bakanlar  Kurulu  kararnamelerini
210

--- Sayfa 98 ---
mutlaka incelerim. Bu kadar önemli bir konu... Bakanlar Kurulu kararnamesi olsa
haberim olur. Şu anda devlet arşivleri elimde olsa, araştırırım baştan sona. Kim
ne yapmış, kim ne demiş, kim nasıl tezgâhlamış, ortaya çıkar. Ama devlet arşivi
elimde yok..
17.3.1987 AĞIR İDDİA
12 Eylül'ün Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altrkulaç: «Bakanlar Kurulu
kararnamesinde Rabıta' diye yazar; Ra-bıta'dan ödenecek diye yazar.»
Rabıta'nm yurt dışındaki imamlara ödediği maaş olayı karşılıklı suçlamaya
dönüşürken, eski Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altıkulaç, 12 Eylül döneminin
Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş'in Mekke'de Rabıta'yı ziyaret ettiğini de one
sürdü. Mehmet Özgüneş, sorumluluğun Diyanet İşleri'nde olduğunu ileri sürerken,
dönemin Başbakanı Ulusu, «Benden bir şey çıkmadı» yanıtını yineledi. 12 Eylül'ün
Dışişleri1 Bakanı İlter Türkmen de, «Olayla ilgim yok» şeklinde konuştu.
ANKARA (Cumhuriyet Barosu) — Yurt dışındaki görevli Türk imamlarına «Rabıta»
örgütünce aylık ödenmesinin «sorumluluğunu kimse üstlenmezken», konu Üzerindeki
tartışmalar yoğunluk kazandı.
Dönemin Diyanet İşleri'nden sorumlu Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş ile Diyanet
İşleri eski Başkanı Tayyar Altıkulaç yaptıkları yeni açıklamalarla birbirlerini
suçladılar. Tayyar Altıkulaç, Babıta'dan para ödenmesi konusunda «Bakanlar
Kurulu kararnamesi» olduğuna ilişkin iddiasını südürür ve «Kararnamede yazar,
Rabıta diye yazar, Rabıta'dan ödenecek diye yazar» şeklinde konuşurken, Özgüneş,
«Sorumluluk Diyanet İşleri Başkanlığı'nındır»  biçiminde  konuştu.
Eski Başbakan Bülend Ulusu olaydan bilgisi olmadığı yolundaki açıklamasında
«Benden bir şey çıkmadı» diye israr ederken, dönemin Dışişleri Bakanı ve BM^eki
Türkiye Tem-sücisi, Büyükelçi Üter Türkmen, «Uluslararası konferanslarda Rabıta
ilgilileri ile karşılaştıklarını, ancak konuşmadıklarını» bildirdi.
211
Cumhuriyet'in Rabıta  örgütü konusunda  ilgililerden Devlet Bakanı Mehmet
Özgüneş'e  yönelttiği  sorular  ve  yanıtlar
Söyle :
— İmamlar yurt dışına nasıl gönderiliyor?
Özgüneş — Yurt dışında dernekler imamları ücretle tutuyorlar veyahut da devletin
tahsisatı yoksa, bir imamı Diyanet İsleri Başkanlığı teklif ediyor, diyor ki.
'Falan imamı üç yıllığına maaşsız izinli sayın'. On tane, yirmi, otuz tane imamı
teklif ediyor. Diyanetin teklifi geliyor. Başbakanlıktan geçiyor. Bakanlar
Kurulu'na geliyor. Bakanlar Kurulu da 657 sayılı kanonun 77. maddesine göre,
bunları üç yıl izinli sayıyor. Çimdi biliyorsunuz, yalnız il müftülerinin
tayinleri Başbakanlığa ait 630 sayılı kanuna göre. Onun dışında İmam
tayinlerinin Başbakanlıkla ilgisi yok. Kati bir şey söylemiyorum, dün (önceki
gün) bunu uzun uzun düşündüm, düşündüm. Diyanet böyle teklif etmiş olabilir. Ve
bu teklif de Bakanlar Kuru-lu'ndan geçmiş olabilir. Hani o (Altıkulaç)
'Kararname var" diyor ya, kararname diye bahsettiği bu kararnamedir.
—  Avrupa'daki imam mı burada ki mi?
Özgüneş — Buradaki, Türkiye'deki imam. Şimdi izinli olan bu imam gitmiştir yurt
dışında görev almıştır. Ama Türk derneğinden, ama maaşı şuradan, buradan onu
bilemem yani.
—  Rabıta'dan mı?
özgüneş — Evet, bu benim tahminim, sizin söylediklerinizden sonra yani Bakanlar
Kurulu kararnamesi var, sözünden sonra tahminim bu. Yalnız (Altıkulaç)'m yaptığı
yanlış şurada, o şahsın falan dernekten Ahmet'in, Mehmet'in derneğine
gönderilmesi hakkında değil. Bakanlar Kurulu kararnamesi sadece 657 sayılı
kanunun 77. maddesine göre izinli sayılma-sındadır. Eğer varsa..
—  Peki böyle bir  işlemi  anımsıyor musunuz?
Özgüneş — Efendim, bu muamele çok geçti. Çünkü yurt dışında aşağı yukarı yalnız
Almanya'da belki neredeyse yüz-¦ leri aşan dernek var, Türk derneği var. Bu
dernekler mütemadiyen Diyanet'e müracaat ederler, 'Aman bize imam gönder,
maaşını biz ödeyeceğiz' derler. Bu dernekleri Diyanet tahkik ediyor. Dışişleri
kanalıyla falan. Eğer dürüst dernek ise, herhangi bir kötü niyeti yoksa, vatana,
millete bağlı ise, o zaman tutuyor, buradan istedikleri imamı Bakanlar
Kurulu'ndan geçiriyor, üç yıl izin alıyor ona, onu gönderiyor. Yani, yapılan iş
bu. Yani, eğer kararname varsa, yani bir hayli kararname

--- Sayfa 99 ---
212
var böyle, ben bilirim, hatırlıyorum onu iyice, odur. Yoksa herhangi bir şekilde
Bakanlar Kurulu yahut Cumhurbaşkanı sureti katiyede. 'İmam gitsin de Rabıta'dan
maaş alsın' dememiştir. Cumhurbaşkanının da haberi yoktur, Başbakan'm da habe--
ri yoktur.
— Bir devlet memuru izinli giderken Bakanlar Kurulu sormaz mı? 'Bu nereye
gidiyor, nerede çalışacak?" diye..
— Özgüneş — Efendim. 'Yurt dışında görevlendirilmek üzere' diye yazabilir
Diyanet. Diyanet de gayet tabii nihayet devlet kurumudur. Ve tahmin ediyorum ki,
Diyanet mutlaka buradan sefaret emrine gönderdiğine göre, buradan giden imamlar,
izinli dahi gitseler, orada din müşaviri var sefarette. O din müşavirinin
kontrolü emri altındadır. Onun emrinde görev yapar. Binaenaleyh buradan dışarıya
kendisine pasaport verilerek gönderilen adam. Diyanet'in kontrolü altındadır.
Bir ölçüde de tabii Dışişleri'nin kontrolü altındadır.
—  Gerçekte ikisi de sorumludur, öyle değilmi? Özgüneş —  Benim  kanaatim,  yani
şu  anda  devlet  arşivi
elimde olsa. bakarım baştan sona kadar, nasıl bir kararnamey-miş. ne olmuş.
Diyanet kimleri teklif etmiş, bunlar nerede çalışmış, bunları incelemem lâzım.
Diyanet İşleri Başkanlığının yazısı var mı?
—  Asıl sorumluluk Diyanet İşleri Başkanlığının mı oluyor?
Özgüneş — Benim inancım o. Yurt dışındaki işçilerin çok büyük ekseriyeti vatana,
millete bağlı, namuslu adamlar. Şimdi bu diyor ki:  'Kardeşim ben burada bir
cami kurdum, tutup Süleymancısı,  Nurcusu,  bilmem Fas'tan   imam   gelip,
bilmem nereden ne gelinceye kadar bana bir imam gönder de burada doğru dürüst
adamların namazın; kıldırsın,  biz de ite kurda muhtaç olmayalım' diyor. Kolay
değil yani. Dövizle para ödemek. Bulunan yol, bizden evvel de 1980'den önce
bulunan bir yoldur bu. Bunu biz icat etmedik. Bunun  üzerine,  imamlara izin
veriliyor. Maaşsız izin,. Bu da gidiyor, oradaki dernekle ilişki kuruyor. İşin
garip tarafı şurası. Diyanet'in bütün kayıtları onun   (Altıkulaç)'m elinde.
Şimdi  elinde  bütün  arşivler  var. Benim   elimde hiçbir  arşiv  yok.   Ben
konuşmamda   bir  hata yaparsam, oradan güya aklınca girecek işe. Kendi
sorumluluğunu atacak. Halbuki eğer bir sorumluluk varsa, ben onda da bir
sorumluluk olduğunu sanmıyorum.  Çünkü yapılan  iş  kanunî bir iş.
— Ama incelenmesi gerekmez miydi? Parayı kim ödeyecek?
213
özgüneş — Onu Dışişleri kanalıyla inceliyor zaten, yara bu teklifi Dışişleri
kanalından da geçiriyor.
— Peki ama Rabıta'mn para Ödemesi olayı var ortada..
Özgüneş — O, Rabıta'yı nasıl yaptı bilmiyorum. İtiraf edeyim, onun hakkında bir
bilgim yok, ama kanaatim o ki, Rabı-ta'dan maaş alan imamlar da ancak ve ancak
bu yolla gitmişlerdir. Başka türlü imkân ve ihtimal yoktur. Bugün (dün) sabahtan
beri kafam bununla meşgul oldu, katiyen yok, böyle bir şey yok. Burada
Cumhurbaşkam'mn veya Bülend Ulusu Pa-şa'nın hiçbir sorumluluğu olamaz. Ama
doğrusu şu, şu anda ben bakanlıkta olsam, yahut devlet bakanlığının kayıtlarını
araştırsam, yahut Diyanet'in kayıtlarını araştırsam, bütün gerçeği olduğu gibi
ortaya çıkarırım. Doğrusu ne ise, günahı ne ise herkes omuzuna alsın, eğer
ortada bir günah varsa. Ama bu günah, Lureti katiyede Kenan Paşa'ya veya Bülend
Ulusu Paşa'ya raci değil.
— Rabıta ile ilgisi..
Özgüneş — Bu paranın Rabıta'dan mı, yoksa Suudî Arabistan'dan mı ödendiğini
bilmiyorum. Bu konuda itiraf edeyim, bir bilgi yok. Diyelim ki bu para Rabıta'mn
parası.. Rabıta benim duyduğuma göre Romanya'ya para gönderiyor, Romanya
Müslümanlarına yardım ediyor. Bulgaristan'a, Yunanistan'a gönderiyor. Şuraya
gönderiyor, buraya gönderiyor. Bu arada Almanya'da yaşayan işçilerin de cami
kurmaları, imam tutmaları için yardım teklif etmiş olabilir. Bu teklifi, doğru
dürüst yapması lâzım gelirse ya Dışişleri Bakanlığı'na yapacak, yahut da devlet
bakanlığına yapacak. Ama, Rabıta tabii bir hükümet kuruluşu olmadığı için,
direkt Diyanet İşleri Başkanlığına yapmış olabilir.
— Rabıta nasıl bir kuruluş?
Özgüneş — Rabıta'yı ben bir ara merak ettim. Onların kendi iddiaları 'Nasır
ırkçılığına karşı kurulmuş bir dernek' yani ırkçılığa karşı ümmetçilik derler. O

--- Sayfa 100 ---
zaman ben diyorum ki, madem Nasır ırkçılığına karşı kuruldu, o zaman Araplar
içinde faaliyet göstermesi lâzım. Çünkü Nasır ırkçılığı sadece Araplar
arasındadır. Türkiye'de Nasır ırkçılığı yok ki. Romanya'da Nasır ırkçılığı yok
ki, niye beynelmilel mahiyet taşıyor dernek? 'Efendim işte öyle kuruldu da'
bütün Müslüman memleketlerden kurucular var. Çok devlet başkanlarıyla, çok
şeyler orada üye, bunun tüzüğüne göre her Müslüman memleket bir kişi seçip
gönderiyor. Eğer Müslüman memleket, seçip göndermez ise ken-
214
dileri  toplanıp Müslümanlardan  birisini  seçiyorlar.  Biz  tabii laik Wr
devletiz. Böyle bir şey söz konusu olmadığı için, kendileri toplanmışlar, bizden
de tutmuşlar, Salih Özcan diye birisini seçmişler. Salih Özcan vaktiyle
milletvekilliği de yaptı. İddia ederler ki, Rabıta'mn gayesi 'İslâm
ümmetçiliğidir'. Uğur Mumcu yazı dizisinde Rabıta'mn 'Put Adam' diye Atatürk'ü
yeren bir kitap çıkardığından söz ediyor. Benim bildiğim onu çıkaran
Ürdünlülerdir. Rabıta bir kitabında zannediyorum Atatürk için, 'Mustafa Kemal
masondur' demiş, sonra çıkarmışlar, yayınları Arapça olduğu için nedir
bilemiyorum. Ben merak ettim. 'Acaba Hacılara propaganda yapıyorlar mı' diye,
hayır... — Almanya'dakiler açısından  Rabıta'mn rolü.. Özgüneş — Almanya'yı
bilmiyorum. Almanya'da dernekleri -var mı bilmiyorum, yalnız Belçika'da gayet
etkinler. Onu gözlerimle gördüm, Rabıta'mn orada merkezi var. Belçikalılar bunu
'Toplum Derneği' olarak kabul etmişler. Bunların böyle bir ta-fciri var. Fakat
Almanya'da böyle bir durum görmedim..
Eski Devlet Bakanı Mehmet Özügüneş'in sözünü ettiği 657 sayılı yasanın
yürürlükte olan 77. maddesi şöyle:
«Yabancı -memleketlerde ve uluslararası kuruluşlarda kurumlarının muvaffakiyeti
ile görev alacak memurlara ilgili bakanlığın teklifi ve Başbakan'ın izniyle
memuriyet süresin-«ce toplam 10 yıla kadar maaşsız izin verilebilir.
Yukarıdaki fıkraya göre, izin alan memurların kadro ile ilişkileri devam eder ve
yabancı memleketlerde veya uluslararası kuruluşlarda görevde geçen süreler için
emeklilik haklan 5434 sayılı kanunun 31. maddesi hükümlerine uyulmak kaydıyla
saklı kalır..»
Eski Başbakan Bülend Ulusu, Tayyar Altıkulaç'ın ısrarlı açıklamaları üzerine
sorulan şöyle yanıtladı:
«— Hasan Cemal'e açıklamanız varmış, okudum. Yalnız Tayyar Altıkulaç ısrar
ediyor! 'Bakanlar Kurulu karan vardır' diyor, ne dersiniz?
Ulusu — Hiç böyle bir şey yok.
— Acaba size Rabıta diye gelmedi de, örneğin 'Şu kadar imama üç yıl ücretsiz
izin verilmesi' diye mi geldi?
Ulusu — Yok, yok gelmedi. Onlar zannediyorum ki bölgevi olarak yapmışlar onu.
Yalnız Almanya'ya münhasır olmak üzere, böyle bir şey olmuş zannediyorum. Yani
benden böyle bir şey çıkmadı.
Eski Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altıkulaç dün Marmara
215
Üniversitesi İlahiyat Fakültesl'nde sabah dersine girerken sorularımızı
yanıtladı. Altıkulaç, eski Devlet Bakanı Mehmet Öz-güneş'in, Mekke'de Rabıta'yı
'ziyaret ettiğini» de ileri sürdü. Altıkulaç'a  yöneltilen  sorular  ve
yanıtlar  şöyle:
«— Cumhuriyet'i  gördünüz mü bugün   (dün)...
Altıkulaç — Görmedim efendim.
—  Hepsi konuştular.. "Yok öyle bir şey* diyorlar. Evren, basın müşaviri
aracılığıyla açıklama yaptı. 'Bizim Konsey olarak, bir bilgimiz yok' diyor.
Ulusu. Özgüneş açıklama yaptılar. Öz-güneş, 'Bu Diyanetin işidir» diyor.
Altıkulaç — Efendim, ben görmedim. Şimdi hemen derse-girmek üzereyim. 5 dakikam
var veya yok. Yalnız .tabii benim Ankara'da bir inceleme yapmam lâzım. Bugün bir
şey söyleyecek durumda değilim. Ama muhakkak bir açıklık gelecek.
—  Bunun aslında normal bir işlem olduğru düşünülebilir mi? Yani üç yıllığına
ücretsiz izinli gönderme olayı?
Altıkulaç — 657'nin 77. maddesine göre yapılmış bir işlemdir. Ben yayınınızı
göreyim, dosya incelemesini yapayım. Konu o kadar karmaşık, esrarengiz bir konu
değil. Devlet sırrı da değil. Açıklığa kavuşur.

--- Sayfa 101 ---
—  Bir de şu var. imamlara izin alınıyor, bunlara Rabıta'-dan değil,
derneklerden  para  ödendiği biçimde..
Altıkulaç — Kararnamede yazar efendim, 'Rabıta' diye yazar. Rabıtadan ödenecek
diye. Ben konuyu bir inceleyeyim de.. Top bizim üzerimizde kalacak ise ona da
razıyız, mesele değil.
—  'Top' biraz sizde gibi..
Altıkulaç — Hayır, hayır, hayır. Top bizde de olsa önemli değil. Ne ise durum
olduğu gibi açıklığa kavuşur.
—  Şimdi bu paralar yakın tarihe kadar ödeniyor muydu? I984'de kesildi mi?
Altıkulaç — ANAP hükümeti imkânları genişletti, sanıyorum, yok şimdi. Onu da bir
görmemiz lâzım. İmamlardan kim c"öndü kim kaldı? Diyanet'teki arkadaşlarla bir
çalışmam lâzım.
Özal hükümetinin işbaşına gelişine kndar Milli Güvenlik Konseyi döneminde
Dışişleri Bakanlığı görevini y<ipan. New York'ta Türkiye'nin Birleşmiş Milletler
nezdindekı Büyükelçimiz İlter Türkmen, ^Rabıta Örgütü ile o tarihlerde
.Vmanya'da bulunan din adamlarımıza para ödenmesi için Dışişleri Bakanlığından
anlaşma yapılması için hiçbir emir verilmemiştir» dedL
Telefonla New York'tan aradığımız Türkmen,   tRabıta Ör-
216
gütü ile Bakanlar Kurulu kararı olduğunu da hiç hatırlamıyo— rumı diye konuştu;
12 Eylül döneminde Dışişleri Bakanı Türkmen, zaten bakanlığın bu tür emir verme
yetkisine sahip ve bu konularda hiçbir yetkisi olmadığını söyledi. Böyle bir
olayın o sıralarda geçip geçmediği konusundaki soruya Türkmen, «Birisi 'tavsiye'
etmişse bunu elbette bilemem, ancak Sayın Cumhurbaşkanı bize bilgi gelmedi
diyorsa, çok doğrudur, bu konularda çok hassas olan Sayın Cumhurbaşkanı hemen
her şeyi not alan bir yapıya sahiptir» yanıtı verdi.
İlter Türkmen konuşmasına şunları da ekledi: «Rabıta Örgütü ile resmi düzeyde
hiç bir temas olmamıştır. O kadar ki, İslâm Konferanslan'na gittiğimizde Rabıta
örgütü  ilgililerinin   dolaştığını   görür,   hiç  konuşmazdık.»
Ulusu hükümetinin İmar ve İskân Bakanlarından Prof. Dr. Ahmet Samsunlu,
«Rabıta'dan maaş olayı» ile ilgili olarak İzmir'de Cumhuriyet muhabirine şunları
söyledi:
«Vallahi hatırlamıyorum. Ben olayı gazetelerden öğrendim. Ben J982 15 Temmuzunda
bakanlığa getirildim. Eğer bu kararname daha önce çıkmışsa bu konuda görüş
belirtme mercii ben olamam. Bakanlar Kurulunda bazı günler 15 karar bile
aldığımız oluyordu. Siz kesin tarihini öğrenirseniz, belki hatırlarım.» Aynı
dönemin Milli Eğitim Bakanlan'ndan Hasan Sağlam, ,«konuyu hatırlamadığını»
söyleyerek, «Genelde bu konunun bakanlar kuruluna pek gelebilmiş olacağını
sanmıyorum. An-aşma. bizim dışımızda  olmuş olabilir»  dedi.
. Öte yandan Devlet Bakanı ve Hükümet Sözcüsü Hasan Celâl Güzel, şeriat örgütü
Rabıta'nın yurt dışındaki Türk din görevlilerinin aylıklarını ödediği konusunda
incelemelerin sürdüğünü söyledi.
Güzel, dün TBMM'de Cumhuriyet muhabirinin sorusunu yanıtlarken, konunun
abartılmamasını istedi ve Başbakan Ve-Kili Kaya Erdem ile sorunu görüştükten
sonra bir açıklama yapabileceklerini  bildirdi.   Güzel,  şöyle  konuştu :
«Rabıta Örgütü ve iddialarla ilgili araştırmamız sürmektedir. Ama siz konuyu
biraz büyütmüşsünüz. Sayın Erdem'le sorunu görüştükten sonra bir açıklama
yaparız. Bu görüşmeden önce bir açıklama yapmam doğru olmaz.*
18.3.1987
217
Rabıta Mecliste:
SHP'DEN   SORU,   DSP'DEN   ARAŞTIRMA
Sağlar sordu: Laik Türkiye Cumhuriyeti, imamlarına aylık ödeyemeyecek güçte
midir? Kimler, ne amaçla Ra-bıta'nın imamlarımıza aylık vermesini sağlamış ve
kabul etmiştir?
DSP istedi: İrticaî faaliyetler konusunda bundan sonra ne yapılmasının
planlandığı hakkında TŞMM'nin bilgi sahibi kılınması ertelenemeyecek bir
görevdir.
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — SHP Genel Sekreteri ve İçel Milletvekili Fikri
Sağlar, Rabıta Örgütü ile ilgili TBMM Başkanlığı'na dün bir soru önergesi
vererek, bugünkü iktidarın 1976 yılında 'Pakistan'da toplanan Rabıta

--- Sayfa 102 ---
Kongresi'nde kabul edilen esasları uyguladığını kanıtlayan «ciddi girişim-lerin>
bulunduğunu öne sürdü. DSP Konya Milletvekili Sabri Irmak ve arkadaşları ise
aynı konuda TBMM Başkanlığı'na verdikleri bir araştırma önergesinde «Müslüman
ülkelerde şeriat düzeni kurulmasını amaçlayan Rabıta Örgütü'nun yurt dışındaki
Türk imamlara aylık verip vermediğinin ortaya çıkarılmasını» istedi.
SHP Genel Sekreteri Sağlar, 7 maddeden oluşan soru ö-nergesinde şu görüşlere yer
verdi:
1.  Rabıta Örgütü'nun varlığı ve amaçları Türkiye Cumhuriyeti hükümetleri
tarafından bilinmekte midir?
2.  Anayasa ve Türk ceza yasalarına göre suç sayılan amaçları taşıyan
kuruluşlara üye olmak yasak ve cezai işlem görülmesine gerekçe olduğuna göre
Rabıta Örgütü'nun kurucularından olduğu iddia edilen Salih Özcan ve 1976
yılında, hem. de laik Türkiye Cumhuriyeti Bakanı olmasına karşı bu örgütün
kongresine katılan Hasan Aksay hakkında ne gibi işlemler yapılmıştır? Şayet
herhangi bir işlem yapılmamışsa Cumhuriyet Savcılığı'na bu olayı açıklayarak suç
duyurusunda bulunup harekete geçirmeyi düşünüyor musunuz?
3.  Rabıta Örgütü'nun (put adam) adlı Atatürk aleyhtarı bir kitap yayımladığı
doğru mudur? Bu konuda hangi işlemler yapılmıştır?
4.  1982 - 1984 yılları arasında yurt dışındaki imamlarımı-
218
2& Rabıta Örgütü'nun 1100 dolar aylık verdiği söylenmektedir. j£aç imam bu
parayı almıştır? Aldıkları miktarlar ve adları .Nedir?
5.  Laik Türkiye Cumhuriyeti devleti yurt dışına gönderdiği imamlara aylık
ödeyemeyecek güçte midir? Yasaların müsaade etmediği bahanesi gerçekten uzak
olduğuna göre kimler, ne amaçla Rabıta Örgütü'nun imamlarımıza aylık vermesini
«ağlamış ve kabul etmiştir?
6.  Acaba ne zaman yapıldığı söylenen altı önceden imzalatılmış boş Bakanlar
Kurulu kâğıtlarının üstleri doldurularak .anlaşmaya karar verildiği için mi bu
gerçek saklanmaktadır?
7.  Hükümetiniz bu konu ortaya çıktığından bu yana ne yapmıştır? İrticanın
hortlamaması için hangi önlemleri almıştır?»
DSP'nfn araştırma önergesinde ise özetle şöyle deniyor: <— Rabıta adlı şeriatçı
örgüt, cumhuriyet devletinin yurt dışındaki imamlarını maaşa bağlamış mıdır?
—  Böyle bir şey varsa bu 1982 -1984 yılları arasında mı olmuştur?
—  İmamlara her ay 1100 dolar ödenmekte midir?
—  T.C. imamlarını şeriatçı bir örgüt maaşa bağlamışla, bu örgütle resmi bir
mutabakat var mıdır, varsa bu mutabakatı Türkiye adına hangi kuruluş yapmıştır?
Bu soruların cevaplandırılması Rabıta Örgütü'nun ülkemize yönelik çalışmalarının
TBMM'ce gün ışığına çıkarılması, yaşamsal önemdedir.»
18.3.1987
Kararnamenin varlığını Ulusu sonunda açıkladı: 'RABITA' ZİNCİRİ
Bakanlar Kurulu'nun Rabıta'nın Türk imamJara maaş ödemesi konusundaki 8/2838
sayılı kararnamesinin 28.4. 1981 tarihinde çıkarıldığı belirlendi. Kararnamede
Devlet Başkanı Kenan Evren ve Başbakan Ulusu'nun da imzalan bulunuyor...
ÖNERİ : Diyanet İşleri Başkanı Altıkulaç, Devlet Bakanı Ozgüneş'e, imamlara
Rabıta'nın maaş ödemesine ilişkin öneriyi iletti.
219
MGK ONAYI: Altıkulaç, konuyu MGK Gene! Sekrjteri Sal-tık'a açtı. Saltık, önce
'Olur mu?' dedi, sonra onayını belirtti.
BAŞBAKANA YAZI: Özgüneş, Başbakan Ulusu'ya kararname çıkarılması için yazı
yazdı. Yazıda izinli imamların Ra-bıta'dan maaş alacakları belirtiliyordu.
VE KARARNAME : Özgüneş'in yazısına atıfta bulunan kararname, Devlet Başkanı
Evren ve dönemin Bakanlar Kurulu üyelerinin imzalarıyla çıktı, ancak Resmi
Gazete'de yayımlanmadı.
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — Suudi Arabistan kökenli şeriatçı Rabıta örgütünün
1982-1984 yılları arasında Batı Avrupa'da görevli Türk imamlarına maaş ödemesi
konusunda bir Bakanlar Kurulu kararnamesi  olduğu dün  ortaya  çıktı.
12 Eylül döneminin Başbakanı Bülend Ulusu dün yazarımız Uğur Mumcu'ya yaptığı
açıklamada, 'Rabıta örgütünün yurt dışındaki din görevlilerine aylık ödemesi ile
ilgili bir Bakanlar Kurulu kararnamesinin bulunduğunu, ancak kararnamede Rabıta
Örgütünün adının İngilizce yazılması nedeniyle olayı anımsamadığını»  söyledi.

--- Sayfa 103 ---
Eski Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altıkulaç ise, söz konusu Bakanlar Kurulu
Kararnamesinin 28.4.1981 gün ve 8/ 2838 sayısını taşıdığını açıkladı. Altıkulaç.
'Eski :Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş'in y.ırt dışındaki din görevlilerine Rabıta
örgütünce aylık ödenmesiyle ilgili yazısının da, 20.4.1981 gün ve 919 sayısını
taşıdığmı>  belirtti
Rabıta'dan Türk imamlara maaş ödenmesi konusunun Tayyar Altıkulaç tarafından
önce Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş'.e sonra 12 Eylül Milli Güvenlik Konseyi Genel
Sekreteri Org. Haydar Saltık'ın onayının alınması üzerine Özgüneş'in Başbakan
Bülend Ulusu'ya bir yazı yazdığı ve Bakanlar Kurulu'nun. da Özgüneş'in yazısına
atıf yapılan bir kararnameyi kabul ettiği açıklığa kavuştu. Resmi Gazete'de
yayımlanmayan kararnamede Devlet Başkanı Kenan Evren ve Başbakan Bülend Ulu-
su'nun da imzaları bulunuyor. Özgüneş'in konuyla ilgili yazısında Rabıta'nın
adının İngilizce çevirisi «Dünya İslâm Birliği» olartfk geçiyor.
Tayyar Altıkulaç'ın yazarımız Mustafa Ekmekçi'ye yaptığı açıklamalara göre,
Rabıta'nın Türk imamlarına maaş ödemesi konusunda -«olaylar zinciri»' şöyle
gelişti:
220
1.  12 Eylül'de Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altıkulaç (üç ay önce görevinden
ayrıldı). Diyanet İşleriyle ilgili Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş'e başvurdu. Yurt
dışındaki imamla) a maaş ödenmesi konusunda ortaya çıkan mali zorlukları öne
gürerek. yeni kaynaklar aranması gerektiğini, bu arada yazışmalarda Dünya İslâm
Birliği adıyla geçen Rabıta Örgütünün Batı Avrupa'da görevlendirilecek imamlara
maaş ödeyebileceğini belirtti.
2.  Altıkulaç daha sonra konuyu 12 Eylül döneminin en yetkili kurumu olan Milli
Güvenlik Konseyinin Genel Sekreteri Orgeneral Haydar Saltık'a şimdi Bern
Büyükelçisi) açtı. Orgeneral Saltık, önce biraz tereddüt gösterdi ve «Olur mu,
Türk devletinin imamlarına yabancı bir kuruluş...* dedi. Ancak, sonra «Ne
yapalım» diyerek olurunu verdi. Saltık, dün arkadaşımız Mustafa Ekmekçi'ye
Zürih'ten telefonla yaptığı açıklamada, Altıkulaç'ın bu iddialarını doğruladı ve
«dışardaki imamlarımızı Rabıta'nın finanse ettiği doğrudur?  dedi.
3.  Dönemin Diyanet İşleri Başkanlığı'ndan sorumlu Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş,
bu gelişmeler üzerine Bakanlar Kurulundan kararname çıkarılması için
Başbakanlığa 20.1.1981 gün ve 919 sayıyla bir yazı yazdı: Bu yazı aynen
şöyleydi:
«Bilindiği gibi, yurt içinde ve dışında toplumu din konusunda aydınlatmak ve
ilahiyat yerlerini yönetmek görevi 630 sayılı  kanunla  Diyanet   İşleri
Başkanlığı'na  verilmiştir.
Yurt dışında 60 bine yakın din görevlisi ile bu hizmet yerine getirilmeye
çalışılırken, yurt dışında kadro imkânsızlığı nedeniyle yeterli hizmetin
götürülemediği de bir gerçektir. Bu hizmet açıklığı nedeniyle yurt dışındaki
vatandaşlarımız arasında bölücü faaliyetler bu boşluktan yararlanma gayreti
içine girmişlerdir.
Devletimizin bu konudaki hizmet boşluklarının acilen doldurulmasının gerekli
olduğuna inanan Diyanet İşleri Başkanlığı, ülkemizin içinde bulunduğu ekonomik
sıkıntıları da göz önünde bulundurarak başka ekonomik kaynaklar araştırma yoluna
girmiştir.
Bu Cümleden olarak maaşları malî kuruluşlar ve Dünya İslâm Birliği Genel
Sekreterliği tarafından ödenmek suretiyle çeşitli Avrupa ülkelerine ve
Avustralya'ya adları ve görevleri İlişik listede gösterilen personelin 657
sayılı kanunun 77. maddesi uyarınca gönderilmesi planlanmış bulunmaktadır.
Diyanet İşleri Başkanlığı'nca özel bir sınav sonucu seçll-
221
miş bulunan elemanların aylıkları bu kuruluşlar. Dünya Islânr Birliği Genel
Sekreterliği'nce karşılanacaktır. Yukarıda belirtilen şartlar çerçevesinde
ilişik listedeki görevlilerin 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 77. maddesi
uyarınca üç yıl süreyle dış ülkelerde maaşsız mezun sayılmasına ilişkin Bakanlar
Kurulu kararı hazırlanmasını arzederim.»
4. Mehmet Özgüneş'in, Başbakanlığa yazdığı bu yazı üzerine Rabıta örgütünce yurt
dışındaki imamlara maaş bağlanması konusundaki kararname Bülend Ulusu hükümeti
tarafından çıkarıldı. Ancak bu kararname Resmi Gazete'de yayımlanmadı.
28.4.1981 tarih ve 8/2838 sayılı Bakanlar Kurulu kararnamesi aynen şöyleydi:

--- Sayfa 104 ---
«Ekli listede adları yazılı 41 din görevlisinin yurt dışında görev alması için
üç yıl süreyle maaşsız izinli sayılmaları 657 sayılı kanunun değişik 77. maddesi
Bakanlar Kurulunca 28.4.1981 tarihinde kararlaştırılmıştır. Ve kararnamede şu
imzalar vardı:
Kenan Evren (Orgeneral, Devlet Başkanı), Bülend Ulusu (Başbakan), Zeyyad Baykara
(Devlet Bakanı, Başbakan Yardımcısı), Turgut Özal (Devlet Bakanı, Başbakan
Yardımcısı). Prof. Dr. İlhan Öztrak (Devlet Bakam), Mehmet Özgüneş Devlet
Bakanı), Prof. Dr. Nimet Özdaş (Devlet Bakam), Cevdet Menteş (Adalet Bakanı),
Nimet Özdaş (Milli Savunma Bakam. Halûk Bayülken yerine), Selâhattin Çetiner
(İçişleri Bakanı), İlter Türkmen (Dışişleri Bakanı), Kaya Erdem (Maliye Bakanı),
Hasan Sağlam (Milli Eğitim Bakanı), Tahsin Önal (Bayındırlık Bakanı), Kemal
Cantürk (Ticaret Bakanı), Prof. Dr. Nurettin Ayanoğlu Sağlık ve Sosyal Yardım
Bakanı), RecaL Baturalp (Gümrük ve Tekel Bakanı), Necmi Özgür (Ulaştırma
Bakanı), Prof. Dr. Sabahattin Özbek (Tarım ve Orman Bakanı), Prof. Dr. Turan
Esener (Çalışma Bakanı), Şahap Koca-topçu (Sanayi ve Teknoloji Bakanı),
Serbülent Bingöl (Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı), İlhan Evliyaoğlu (Turizm ve
Tanıtma Bakanı), Dr. Şerif Tüten (İmar ve İskân Bakanı), Münir Güney (Köyişleri
ve Kooperatifler Bakanı), Vecdi Özgül (Gençlik ve Spor Bakanı),' Sadık Side
(Sosyal Güvenlik Bakanı), Cihat Baban (Kültür Bakanı).
Kısa adıyla Rabıta örgütü diye bilinen Suudi Arabistan-destekli şeriat örgütünün
tabelâ adı «El Emanet-ül Ammelî Ra-bıtatil Alem-il İslâml»'dir. Bu örgütün adı
İngilizce metinlerde
222
«World Müslüm League» olarak yazılıyor. Bu da «Dünya İslâm Birliği» diye
Türkçeye çevriliyor.
Bu yönde bir kararnamenin bulunduğunun anlaşılması ü-zerine yeniden bilgisine
başvurulan Bülend Ulusu, yazarımız-Uğur Mumcu'ya şunları söyledi:
«Konu ortaya atıldıktan sonra olayla yakından ilgilendim. Eski bir bakan
arkadaşımın yaptığı araştırma sonucunda kararnameyi buldum. İngilizce 'Muslim
World League' adını taşıyan örgütün iyi amaçlar taşıdığına inanıldığı için
kararnameyi imzalamış olabilirim. Rabıta Örgütü'nün 'Muslim World League»
olduğunu, inanın,  yayınlarınız üzerine  öğrendim.>
Houston'da bulunan arkadaşımız Şebnem Atiyas'ın haberine göre, Başbakan Turgut
Özal dün- Rabıta örgütü ile ilgili olarak gazetemizde çıkan yazılar üzerine, söz
konusu örgütün «Suudî Arabistan'ın resmi bir kuruluşu olduğunu ve uluslararası
düzeyde tanındığını» söyledi. Özal, «Tabiî, bu konuya bakmak lâzım.. Yalnız,
bildiğim kadarıyla bu örgüt, S. Arabistan'ın resmi bir örgütüdür. Zaten 1984'ten
itibaren haberlerde de belirtildiği gibi bu uygulama durdurulmuştur. Yani bizim
iktidara geldiğimiz yıldan itibaren»  şeklinde konuştu.
Özal, 28.4.1981 tarihli Bakanlar Kurulu kararnamesinde-o zaman Başbakan
Yardımcısı ve Devlet Bakanı olarak kendisinin ve Maliye Bakanı olarak Kaya
Erdem'in de imzalarının bulunduğunun hatırlatılması üzerine «Binlerce kararname
var. Yani o sıralarda o kadar çok kararname vardı ki, öyle birşey hatırlanması
zor» dedi.
Rabıta'nın Türk imamlara 1982-84 yıllan arasında maaş ödemesi konusunda dönemin
Devlet Başkam Kenan Evren ve Başbakan Bülend Ulusu «Böyle bir olayın kendilerine
yansımadığını, bu konuda bilgileri olmadığını» söylemişlerdi.
Cumhurbaşkanlığı Basın Danışmanı Ali Baransel aracılığı ile gazetemize yapılan
açıklamada şöyle deniliyordu:
«Konuya hassasiyet gösteren Sayın Cumhurbaşkanımız Devlet Başkanı ve Milli
Güvenlik Konseyi Başkanı olarak kendilerine o dönemde böyle bir bilginin
yansımadığını ifade etmiştir.»
Bülend Ulusu ise gazetemize şunları söylemişti: «Bana bu konuda intikal etmiş
bir olay yok. Onay da vermiş değilim  böyle bir konuda. Kim nasıl yaptı
bilemiyorum-Hayret ettim bende.»
223
Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş de, Altıkulaç'ın bu konuda Bakanlar  Kurulu
kararnamesi  olduğu  şeklindeki  iddiaları -üzerine şöyle demişti:
«Yalan,   düpedüz   palavra.   Ben   zaten   hastaydım,   konuyu
sonradan öğrendim.»
19.3.1987

--- Sayfa 105 ---
Belçika Cephesi:
'TÜRK  İMAMLARI   RABITA  İLE  UYUŞAMAYINCA MAAŞ KESİLDİ'
Hadi  Uluengin
BRÜKSEL — 1982-84 yılları arasında. Suudi kökenli «Rabıta» örgütünün Türk
imamlara maaş ödemesi konusu Ankara'da ilgili kararnamenin ortaya çıkması
üzerine yeni boyutlar kazanırken, Brüksel'de adının açıklanmasını istemeyen bir
Türk yetkili o dönemdeki olayları şöyle anlattı:
«O yıllarda yurt dışındaki Türkler için gönderilen din a-damlarının ücretleri
esas olarak çeşitli şehirlerdeki dernekler tarafından karşılanıyordu. Ancak,
derneklerden bir bölümünün talebine rağmen din adamı açığının mali sıkıntılardan
dolayı kapatılamaması üzerine Suudi Arabistan'ın kontrolündeki «İslâm Kültür
Merkezi» devreye girdi ve başta Belçika olmak üzere Ba'.ı Avrupa'ya gönderilecek
Türk din adamlarından bir bölümünün ücretlerinin Rabıta tarafından
karşılanabileceğini bildiıdi. Önerinin Diyanet İşleri Başkanlığına
iletilmesinden sonra Ankara, Riyad ile o dönemde ortaya çıkan yakınlaşmayı da
gözönünp alacak bu teklifi, tayin edilecek din görevlilerini;! Türkiye
tarafından onaylanması şartıyla kabul etti. Belçika'ya gönderilen Türk
imamlarının Rabıta teşkilâtı ile «fazla uyuşamamasından» dolayı da. Brüksel'deki
İslâm Kültür Merkezi, uygulamanın başlamasından yaklaşık 1.5 yıl sonra geçici
sözleşmeli  bu  görevlilere  ücret ödenmesini   durdurdu.»
Belçika'da şu anda Rabıta'nm denetimindeki «İslâm Kültür Merkezi/nden maaş alan
tek Türk'ün Ankara ile sıkı bağlantısı olan Ali Rıza Temel adlı bir din
görevlisi olduğu belirtiliyor.
19.3.1987
224
Mustafa Ekmekçi
ANKARA — Rabıta olayı ile ilgili olarak görüştüğümüz eski Diyanet İşleri Başkanı
Tayyar Altıkulaç. konunun ayrıntılarına inen geniş açıklamalar yaptı.
Altıkulaç ilk bölümünü aşağıda yayımladığımız uzun söyleşide sorularımızı şöyle
yanıtladı:
— Bu düşünce nasıl ortaya atıldı?
Altıkulaç — Yurt dışındaki görev yapacak, toplumun içine girecek elemanların da
gönderilmesi kadro ihdasına bağlanmıştır. Ülkenin içinde bulunduğu zorluklar
ileri sürülerek, bu kadroların alınması yani yetkililerce bunlar ileri sürülmüş,
yeni kadroların ihdası uzun çalışmalara rağmen mümkün olmamıştır. Ancak,
yaptığımız  seyahatlerde   gördüm   ki.   vatandaşlar ne pahasına olursa  olsun,
maaşını biz ödeyelim,  bize din görevlisi   gönderin   demişlerdir.  Bu
tarafsız   devlete   bağlı  saf Müslüman Türk vatandaşlarının arzularını yerine
getirmek ü-zere, din derneği veya karşılığı dolayısı maaşın bu derneklerce
karşılanması  kaydıyla  Başbakanlık  onayıyla  yurt  dışına  peyderpey din
görevlisi gönderilmesi  uygulamasına  başlanmıştır. Buna   1978'de  başladık.
1979-80'de  uygulama 'devam  etmiştir. Maaşları işçi dernekleri ödedi. Tabii bu
arada biz yabancı kaynaklardan  da  Türk devletinin  döviz  zorluklarını   göz
önünde tutarak, bu zorlukları fazla zorlamayarak, bir takım dış kaynaklardan
yararlanma  cihetine  gittik.  Yabancı ülkelerin  idareleri ile kiliselerine
varıncaya kadar temaslar yaptık. Bu arada Belçika mahalli idarelerinin din
öğretmenliği için kadro vereceği sonucuna vardık.
Uygulama 1981 nisanına rastlamaktadır. O zaman Devlet Bakanı Sayın Mehmet
Özgüneş'ti. Yurt dışında 41 kişilik din görevlisi ile ilgili kadroları doldurmak
üzere Başbakanlığa teklifte bulunulmuştur.
—  Yani   aylıkların   Rabıta   tarafından   ödenmesi   için   mi?
Altıkulaç — Hayır. 41 kişinin 25'ininkini Dünya İslâm Birliği (Rabıta) ödeyecek
Geriye kalanlar ise, yani o sırada Belçika'da görevli imamların maaşlarını ise
Belçika mahalli idareleri ödeyecek. Mehmet Özgüneş imzası ile Başbakanlığa
gönderilen bu önerinin tarihi 20 Nisan 1981 idi. 919 sayı ile Başbakanlığa
gönderilmişti.
—  Başbakanlığa gönderilen yazıda aylıkların İslâm Birli-Ği'nden ödeneceği
belirtiliyor mu?
225
F. : 15

--- Sayfa 106 ---
Altıkulaç — Tabii efendim. O arada Diyanet İşleri Başkanlığınca özel bir
sınavdan geçirilmiş kişilerin maaşları Dünya islâm Birliği ile ilgili
kuruluşlarca karşılanacaktı. Yani yazıda bu söyleniyor, Başbakanlığa böyle bir
teklifte bulunuluyor.
—  Nasıl kararname haline geliyor?
Altıkulaç — Başbakanlık bu teklifi olumlu karşılamış. 28 Ekim 1981 tarih ve
8/2838 sayılı Bakanlar Kurulu kararnamesi ile sözünü ettiğim teklif bir hükümet
kararı haline getirilmiştir.
—  Bu   karardan   Milli  Güvenlik   Konseyi'nin   haberi   olda
mu?
Altıkulaç — Elbette, kararname Sayın Devlet Başkanı'na (Cumhurbaşkanı Kenan
Evren) sunulmak üzere Milli Güvenlik Konseyi Genel Sekreterliği'nden geçmiştir.
—  Yani, Sayın Cumhurbaşkanı Evren'in bu konuda bilgisi var?
Altıkulaç — Sayın Cumhurbaşkanımızın ve Sayın BülenĞ Ulusu'nun konuya dikkatleri
işin bu safhasında çekilmemiş olabilir. Yalnız şu kadarını belirtmekte yarar
görüyorum. Ka-raraneme Milli Güvenlik Konseyi Genel Sekreterliği'ne gittiği
zaman o dönemin Genel Sekreteri Sayın Haydar Saltık'ın dikkatini çekmiş olduğunu
öğrendim. Beni aradılar ve konuyu benimle görüşmek istediklerini belirttiler.
Kalktım gittim ve dediler ki, 'Türk devleti yurt dışma din görevlisi gönderecek,
bunun maaşını Sayın Paşa'nın tabiriyle söylüyorum (Rabıta-i İslâm) ödeyecek'
dediler. 'Bu bana ters geldi' dediler. Ben de-kendilerine hak verdim. Ancak
bizim yurt dışındaki yangını söndürmeye çalıştığımızı ifade ettim. Tabii Türk
devleti bize kadro verse, imkân verse biz de şu-bu kapıları çalma durumuna
düşmeyiz. Takdirin Türk devletine, Türk hükümetine ait olduğunu arz ettim. Sayın
Saltık, bir değerlendirmeden sonra dediler ki, 'Biz bugün bu dövizi tahsis
edemiyorsak, bu noktada bunu kabul etmek zorundayız'.
Yani kararname o mevkide dikkati çekmeden yürümüş-gitmiş bir kararname değildir.
Sayın Saltık Paşa, takılmış, karşılıklı görüşmüşüz. Sayın Cumhurbaşkanı'na
sunulurken ne öl^ çüde bilgi arzedüdi, onu bilemem. Kararname yürürlüğe
girmiştir ve yurt dışındaki din görevlilerinin maaşları, .Belçika mahalli
idarelerince ödenenler hariç, Dünya İslâm Birliği Genel Sekreterliğince
adreslerine gönderilmiştir. Sayın Cumhur-
226
başkanımızın ya da Sayın Başbakanımızın bu işlerin detayı ile ilgilenmiş
olabileceklerini sanmıyorum. Ancak zamanın Sayın Bakanı Özgüneş, bu detaya en
geniş şekliyle elbetti' vakıfdır. — Ancak şöyle bir nokta var. İlk öneri,
Diyanet Işıeri Baş-kanlığı'ndan gelmiyor mu?
Altıkulaç — Burada bir sorumluluk varsa şudur: Diyanet İşleri Başkanlığı teklif
eden makamdır. Bunu onaylayanlardadır esas sorumluluk, bazı devlet adamlarımız
bunu bize teklif ettiler. Biz peki dedik, sorumluluk bize vacip değildir,
Diyanet İşleri Başkanlığı'na aittir diyorlarsa, bu sorumluluktan doğacak netice
ne ise, kimseyi ortak etmeden ben bu sorumluluğu üstlenmeye hazırım. Bunun bir
suç tarafı varsa, hukuka aykırı tarafı varsa, ben bunu bütün sonuçlan ile
yüklenmeye hazırım.
— Yani sorumluluğu kabul ediyor musunuz?
Altıkulaç — Ne Dünya İslâm Birliği, ne de Belçika'daki belediyeler açısından bir
sorumluluk yok. Ama birtakım çevreler diyorlarsa ki, "Türk devleti neden bu
derneklere muhtaç hale getirilmiştir' bu yanlış bir olaysa, bunun tartışılmaya
açık bir olay olduğunu, haklı yanı bulunduğunu ben de kabul ediyorum.
Evet biz teklif ettik. Kaynakları belirttik. Bu kaynakların detayı hakkında
Sayın Cumhurbaşkanımızın,  Sayın Başbakanın ve diğer bakanların ayrıntılı bir
bilgiye sahip olmamalarını tabii  karşılıyorum.   Özellikle  Sayın
Cumhurbaşkanımız  ve Başbakanımızın bu detaya inmemiş olmalarını tabii
karşılıyorum. Ama, başbakanlığa teklif yazısını imzalayan Sayın  Öz-. güneş'in
bunu bilmemesi, ya da bunun ne olduğunu fark etmemiş olmasını tabii karşılamaya
imkân yoktur. Kaldı ki, Sayın Özgüneş Devlet Bakanı sıfatıyla 1983 yılında
Birleşik Arap Emirlikleri'ne ve Suudi  Arabistan'a  yaptığı  ziyaret sırasında
28.4.1983 günü Mekke İntercontinantal Oteli'nde Dünya İslâm Birliği Genel
Sekreteri yani İsm-el Emül'al Rabıtat-ül Alem-ûl İslâmi diyelim, yani Dünya
İslâm Birliği Genel Sekreteri Mu-hammed Ali El Hareka'nın resmen davetine icabet
etmiş ve bu yemek dolayısıyla yapılan karşılıklı görüşmede 28 din görevlisine

--- Sayfa 107 ---
yaptıkları destekten,  ödemeden,  gönderdikleri maaştan dolayı maiyetinde
bulunan zevatın içinde teşekkür etmiş, ilişkilerimizin geliştirilmesi
temennisinde bulunmuş ve bu 28 sayısının artırılmasını istemiştir. Tarafından
Muhammed Ali Ha-reka, Ali Muhtar v.s. kişiler ve bizim tarafımızdan Büyükelçi-
227
Hk Müsteşarı Acar Tüzün, Din İşleri Sosyal İşler Müşaviri Sami Uslu, şu anda
Mekke'de görevli tercüman Ali Sarper. Vakıflar Genel Müdürü Halit Yiğitgüden ve
diğer orada hazır bulunanlar içerisinde cereyan etmiştir bu görüşme. Sayın Bakaa
kararnamenin detayını hatırlamayabilir ama Mekke'de yaptığı ziyareti Muhammed
Ali El Hareka ile yani Rabıta Genel Sekreteri ile yaptığı görüşmeyi ve
İntercontinantal otelde verdiği davete' icabeti ve orada sarf ettikleri
konuşmaları 28 kadro konusundaki teşekkürü de mi hatırlamıyor acaba?
— Siz bu konuları Ulusu ile yüz yüze görüştünüz mü? Altıkulaç — Bu konuda Sayın
Başbakanla özel bir görüşme yaptığımızı hatırlamıyorum. Ancak önemli bir olayı
hatırlıyorum. Sayın Başbakana verilen bir brifing olayını. Bu brifingte yurt
dışı işçi sorunları görüşülmüştür. Dolayısıyla bu konularla ilgili bütün Sayın
Bakanlar ve  üst  düzey bürokratlar bulunmuştur. Bu arada, Devlet Bakanı Sayın
Özgüneş ile Dışişleri Bakanı İlter Türkmen de hazır  bulunmuştur.  Çeşitli
bakanlıklar   yurt   dışındaki  faaliyetleri   ve   problemleri   ile   ilgili
bilgiler sunmuşlardır. Bu arada Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş Bey'in Diyanet
İşleri Başkanı olarak ben yurt dışındaki yeni  problemler  ve   ihtiyaçlar
konusunda   bilgi   arzettim   Sayın Başbakana.  Bu  brifing   ile   ilgili
matbu  metin   elimdedir.   Bu brifing metninin 8.  sayfasında diyorum ki,
merkezi Mekke'de bulunan  Dünya  İslâm  Birliği  Genel  Sekreterliği'nden  28
din görevlisi için aylık biner dolardan aylık 28 bin dolarlık kaynak temin
edilmiştir. Bunlar  da  12 Eylül  dönemi sonrasında Bakanlar Kurulu kararıyla
başkanlığımızca  seçilen  kadrolarla doldurulmuş   ve  çeşitli  ülkelere
gönderilmişlerdir.  Bu  uygulamada bütçeden herhangi bir döviz harcaması olması
söz konusu değildir,  diyorum.  Bunun  tarihi  sanıyorum   1982  ya da 1983 yılı
Hac mevsimi öncesi günler. Sonunda tabii bu uygulamaların   sakıncalarına
matbuumda   işaret   ettim.   Çözümün Türk devletince her çeşit fedakârlıklara
katlanılarak yurt dışına gönderilen din adamlarının maaşlarının bütçemizden
karşılanmasının uygun yol olduğu görüşünü de bu metinde arz ettim. Başbakan
Ulusu'nun  da  aynı görüşü  paylaştığını,  çeşitli vesilelerle "Bu işin çözümü
için Türk devleti bu işi halletmelidir' buyurduğunu ve bazı ilgililere
talimatlar da verdiğini yakın çevresinden o tarihlerde öğrenmiştim. Şimdi
brifingin sonunda da şunu arzettim. Dedim ki, 'Önümüzdeki Hac mevsimi
dolayısıyla Suudî Arabistan'a gittiğimiz zaman Dünya İs-
228
]âm Birliği Genel Sekreterliği yetkilileri ile görüşeyim ve bu görüşmede 28
kişilik kadronun arttırılması teklifini açayım' dedim. Toplantı sonunda
konuşmalarla ilgili çeşitli noktalara ibaret eden ve çeşitli talimatlar veren
Başbakan bana dönerek 'Kendisine sunulan konuda hareket edebileceğimizi, Hac
mevsimi sırasında sözünü ettiğim görüşmeyi yaparak bu kadroların arttırılması
konusunu araştırmamızı' da bana emrettiler. Bu arada Dışişleri Bakanı İlter
Türkmen de Dünya İslâm Birliği Genel Sekreterliği ile ilgili olarak bana
dönerek, 'Sayın Altıkulaç, bu genel sekreterlikten maksat Rabıta diye bildiğimiz
kuruluş mudur?' diye sordular. Ben de 'evet' cevabını verdim. Başbakan ile bu
Rabıta veya Dünya İslâm Birliği Genel Sekreterliği kaynaklı maaşlar konusunda
yüzyüze bu görüşmeyi hatırlıyorum. Tabii unutmuş olabilirler. Ancak bu
toplantının basılı brifing metni toplantıya katılan bütün yetkililerin elinde
mevcuttur.
19.3.1987
Altıkulaç açıkladı, Saltık doğruladı:
Org. SALTIK RABITA'DAN MAAŞI NASIL ONAYLADI?
Bern Büyükelçisi Haydar Saltrk, 12 Eylül döneminde Rabıta'dan imamlara maaş
ödenmesi konusunda Cümhu-riyet'e şunları söyledi: «Dışarıdaki imamlarımızı
Rabıta'nın finanse ettiği doğru. Ancak aradan 7 yıl geçti, kararnameyi
hatırlamıyorum.»
ALTIKULAÇ'TAN AÇIKLAMALAB:

--- Sayfa 108 ---
Org. Saltık beni aradı, «Bana ters geldi» dedi. Ben de kendilerine hak verdim.
'Türk Devleti bize imkân verse, kadro verse, şu-bu kapılan çalma durumuna
düşmeyiz' dedim. Takdir Türk devletine: Türk hükümetine aittir dedim. Saltık bu
değerlendirmeden sonra «Biz bugün bu dövizi tahsis edemiyor-sak, bu noktada bunu
kabul etmek zorundayız» dedi.
Kararname: O mevkideki dikkati çekmeden yürürlüğe girmiş bir kararname değildir.
Sayın Saltık Paşa takılmış, karşılıklı görüşmüşüz. Sayın Cumhurbaşkanına
sunulurken, ne ölçüde bilgi arzedildi, onu bilemem.
229
Sayın Cumhurbaşkanımız ve Başbakanımızın bu detaya inmemiş obualarını tabi
karşılıyorum. Ama Başbakanlığa teklif yazısını imzalayan Sayın Mehmet Özgüneş'in
bunu bilmemesi ya da ne olduğunu fark etmemiş olmasını tabii karşılamaya imkân
yoktur.
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — Yurt dışındaki imamlara 1982-84 yılları arasında
«Rabıta» Örgütü'nden para ödenmesine izin veren kararname konusunun, 12 Eylül
döneminin Milli Güvenlik Konseyi Genel Sekreteri Orgeneral Haydar Saltık ile
dönemin Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altıkulaç arasında görüşülmüş olduğu
Saltık tarafından doğrulandı.
Halen Türkiye'nin Bern Büyükelçiliği görevinde bulunan emekli Orgeneral Haydar
Saltık konuya ilişkin olarak Cumhu-riyet'in sorularını yanıtladı. Tayyar
Altıkulaç'ın «Ben konuyu Haydar Saltık'a götürdüm» biçimindeki açıklaması
üzerine bilgisine başvurduğumuz Saltık, sorularımıza aynen şu karşılıkları
verdi:
«— Diyanet İşleri eski Başkanı Tayyar Altıkulaç sizin MGK Genel Sekreteri
olduğunuz dönemde yurt dışındaki imamların aylıklarının Rabıta Örgütü'nden
ödenmesine ilişkin konuyu size açtığını, sizin de 'Devletin gücü yok mu ki,
imamların aylıkları Rabıta'dan ödeniyor?' biçiminde konuştuğunuzu, kendisinin de
olanaksızlıkları anlatınca, sizin 'Peki ne yapalım?' dediğini söyledi. Bu doğru
mu?
Saltık — Yurt dışındaki din görevlilerinin aylıkları mahalli halkın katkıları
ile Rabıta'dan karşılanıyordu. Diyanet işleri eski başkanı ile aramızda böyle
bir konuşma geçti Onu hatırlıyorum.
—  Kararnamelerin sizin onayınızdan geçtiği biliniyor. Böyle bir kararnameyi
hatırlıyor musunuz?
Saltık — Aradan o kadar olay gelip geçmiş. Böyle bir kararnameyi hatırlamıyorum.
Ancak dışardaki imamlarımızı Ra-bıta'nın finanse ettiği doğru. Ama böyle bir
kararname hatırlamıyorum. Yıl 81, şimdi 87... Aradan 7 yıl geçmiş.
—  Diyanet İşleri eski Başkanı ile yaptığınız konuşmadan Sayın Evren'e
bahsettiniz mi? Kararnameden Sayın Evren'in haberi var mı?
Saltık — Hatırlamıyorum.»
19.3.1987
230
GÜZEL:  RABITA UYGULAMASINI  BİZ DURDURDUK
Başbakan Vekili Kaya Erdem de ilk kararnamenin 12 gylül'den önce çıktığını ve
uygulamanın 12 Eylül döneminde de sürdüğünü belirtti.
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — Devlet Bakanı ve Hükümet Sözcüsü Hasan Celâl Güzel,
yurt dışındaki din görevlilerine Dünya İslâm Birliği'nden maaş verilmesi
konusunda Süleyman Demirel, Bülend Ulusu ve Özal hükümetleri dönemin <3e
çıkarılan üç kararname ile karar verildiğini ve uygulamanın temmuz 1985'e kadar
da sürdüğünü açıkladı; Rafcıta'nın, maaş verdiği din görevlilerine herhangi bir
baskı yapmadığını ve bu görevlilerin laiklik ilkelerine uygun görev yaptıklarını
söyledi. Güzel, Özal hükümetinin ilk günden itibaren uygulamayı incelediğini ve
«faydalı olmakla birlikte geçici bir çözüm olarak gördüklerini» söyledi.
Devlet Bakanı ve Hükümet Sözcüsü Hasan Celâl Güzel, dün Bakanlar Kurulanda alman
kararlan açıklamak üzere yaptığı basın toplantısında Diyanet İşleri
Başkanlığı'na bağlı olarak yurt dışında görev yapan din görevlilerine Rabıta'dan
(Dünya İslâm 'Birliği) maaş ödenmesi konusunda da açıklama yaptı. Güzel, ilk kez
1978'de 10 adet yurt dışı din görevlisi kadrosu oluşturulduğunu belirterek,
Diyanet İşleri Başkanlığı'mn 5 Ağustos 1980 tarihinde 1195 sayılı yazı ile
Başbakanlığa başvurduğunu kaydetti.

--- Sayfa 109 ---
Güzel'in okuduğu ve dönemin Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altıkulaç'ın imzasını
taşıyan yazıda «ülkenin döviz sıkıntısı göz önüne alınarak başka kaynaklar
araştırıldığı ve Belçika belediyelerinden ve merkezi Mekke'de bulunan Dünya
İslâm Birliği Genel Sekreterliği'nden bir miktar kadro temin edildiği»
belirtilerek ilişikte adları bulunan 34 kişiye üç yıl süre ile «maaşsız izin
verilmesinin» istendiği ifade ediliyor. Başkanlığın bu yazısı ve Milli Eğitim
Bakanhğı'nın oluru uyarınca sınavla belirlenen 34 din görevlisinden 32'sine
Bakanlar Kuru-îu'nun 17.8.1980 tarih ve 8/1500 sayılı kararname ile ücretsiz
İzin verildiğini belirten Güzel, bu kararnamenin «kamuyu İlgilendiren
kararnamelerden olmaması» nedeniyle Resmi Ga-zete'de  yayımlanmadığını
açıkladı.
Bu uygulamanın MGK döneminde de sürdüğünü, anlatan
231
Güzel, dönemin Devlet Bakanı Mehmet özgüneş'in 20 Nisan-1981 ve 0919 sayılı ve
Diyanet İşleri Başkanlığı antetli bir yazir ile bu kez 41 din görevlisine aynı
amaçla üç yıllık maaşsız izin istendiğini kaydetti. Özgüneş'in bu yazısı
uyarınca Bakanlar Kurulu'nun 28 Nisan 1981 tarih ve 8/2838 sayılı kararnameyi
hazırladığını aktaran Güzel, bu uygulamanın kendi hükümetleri döneminde de
sürdüğünü dile getirdi.
Din görevlilerine Rabıta'dan maaş verilmesine 1984'te de devam edildiğini ifade
eden Güzel, Devlet Bakanı Kâzım Ok-say'ın da 1 Ağustos 1984'te Başbakanlığa
gönderdiği bir yazı ile yurt dışındaki bu görevlilerin görev süresinin bir yü
daha uzatılmasının istendiğini söyledi. Güzel, Oksay'ın bu yazısı uyarınca
Bakanlar Kurulu'nun bu din adamlarının görev sürelerini 1 Temmuz 1985 tarihine
kadar uzathğını açıkladı.
' Güzel, 4 Haziran 1985'te Başbakanlık Müsteşan olarak kendi imzasıyla Dışişleri
Bakanlığı'na gönderilen bir yazı ile bu görevlilerin maaşlarının 1 Temmuz
1985'ten itibaren Dışişleri Bakanlığı Türk Kültür Varlığını Koruma ve Tanıtma
giderleri harcama kaleminden karşüanmak üzere 320 din görevlisi kadrosu tahsis
edilmesinin istendiğini söyledi. Bu tarinten sonra din görevlilerinin
maaşlarının Dünya İslâm Birliği Genel Sekreterliği'nden karşılanmasından
vazgeçildiğini dile getiren Güzel, sözlerini şöyle sürdürdü:
«Bir taraftan yurt dışındaki vatandaşlarımızın ihtiyaçlarını karşılarken, bir
taraftan devletin bıraktığı boşluğu istismar etmeye çalışanlara mani olmak
zorundayız. Geçici din görevlisini bu şekilde göndermek çözüm değildir. Biz
köklü çözüm aradık. Bu uygulamayı da bu sebeple devam ettirmedik. Bu şekilde
faydalı da olsa din görevlisi bulundurma yoluna gitmedik. 1985'e kadar Dünya
İslâm Birliği'nden maaş alarak görev yapan, ancak hükümete gelir gelmez
başlattığımız bir çalışmanın haziran 1985'te neticelenmesi ile temmuz 1985'ten
itibaren değişik bir uygulamaya geçtik. Önce 320 olan din görevlisi kadrosunu
485'e çıkardık. Bu görevlilere iki bin mark maaş vermeye başladık.
Dünya İslâm Birliği'ne devlet olarak bakış tarzımızı söyleyeyim. Bu kuruluşun
başlıca gayesi İslâm ülkelerinin dünyaya anlatılması ve İslama karşı
propagandaya karşı konulmasıdır. Birlik Suudi Arabistan hükümetinin denetimi
altında faaliyet göstermektedir. Birlik gayelerinin tamamıyle devletimizin
laiklik ilkelerini tam olarak bağdaştırmak mümkün ol-
232
rnayabilir. Ancak, birlik faaliyetlerinin önemli bir kısmını meydana getiren
Müslüman azınlıklar konusundaki yardımı bizim memleketimizin de menfaatlerine
yardım eder niteliktedir. Nitekim birlik Kıbrıs'taki, Bulgaristan'daki Müslüman
azınlıkların meselelerini de her zaman desteklemiştir. Bu teşkilâtın bir özeliği
de din görevlilerimize herhangi bir yönde propaganda yapılması bakımından baskı
yapmaması esasen onlarla muhatap olmamasıdır. Götürülen hizmet laik Türk devlet
ilkelerine göre olmuştur ve aynen Türkiye'deki din hizmetlerine uygulanan
kaidelere uygun olarak cereyan etmiştir. Dolayısıyla Belçika devletinin veya
herhangi bir milletlerarası kuruluşun yardımı neyse, birliğin yardımı sadece din
görevlilerinin maaşlarının karşılanması değildir.»
Güzel, daha sonra kendisine yöneltilen sorular üzerine Rabıta'dan maaş alan din
görevlilerinin biri dışında tamamının döndüğünü açıkladı. Güzel, «İşbirliği
içinde bulunmak, bu kuruluşun bütün görüşlerini paylaşmak anlamına gelmez. Ama
tabii ki paylaşılan noktalar da vardır» diyerek, Rabıta ile girişilen

--- Sayfa 110 ---
işbirliğini savundu. Din görevlilerinin maaşlarının karşılanmasının Türkiye
Cumhuriyeti'nin görevi olduğunu söyleyen Güzel, «Bütün hükümetler bu konuda
ellerinden geleni yapmışlardır. Ama imkânlar arttıkça daha iyisi yapılmıştır»
biçiminde konuştu.
«Rabıta'nm Türkiye aleyhine irticai faaliyetlerde bulunan kuruluşlara yardım
edip etmediği* biçimindeki bir soruya Güzel, bu konuda ellerinde bilgi
bulunmadığını, inceleneceğini söyleyerek yanıt verdi. Güzel, bir soru üzerine
kararnamenin çıkarılma amacınm «ücretsiz izinli görevli göndermek> olduğunu:
«ancak kararnamenin teklif yazısında bu görevlilerin ne maksatla, nasıl
gönderileceğinin belirtildiğini» ifade etti. Halen yurt dışında bulunan din
görevlilerinin Rabıta'dan maaş alıp almadıkları sorusuna da Güzel, «Bir
kuruluşun bir görevliye para verip vermediğini nasıl denetlersiniz?» karşılığını
verdi.
Güzel, Rabıta'nın maaş vermesini, Türkiye'de olan bir depreme Hıristiyan yardım
kuruluşlarının yardım etmesine benzeterek, «Belçika belediyelerinin yardımını
neden sormuyorsunuz?» dedi. Güzel, Özal hükümetinin ilk günden itibaren bu olayı
incelediğini, «faydalı olmakla birlikte geçici bir çözüm olarak gördükleri
kanaatinde olduğunu» dile getirdi. Güzel, Rabıta'nın bu maaşlarının Dışişleri
Bakanlığı  kanalıyla banka-
233
Jara gönderildiğini vurguladı. Ayrıca Rabıta'nm yardımının bu biçimde
yönlendirilerek yurt dışında Türkiye aleyhine faaliyet gösteren bazı kuruluşlara
verilmesinin de önlendiğini savunan Güzel, din görevlilerine Rabıta'dan maaş
verilmesine ilk olarak Dünya İslâm Birliği Genel Sekreteri M. Ali El-Harekan'ın
Türkiye'yi ziyareti sırasında karar verildiğini de açıkladı.
Öte yandan Başbakan Yardımcısı ve Devlet Bakanı Kaya Erdem, imamlara Rabıta
örgütü tarafından maaş ödenmesine olanak sağlayan ilk kararnamenin 12 Eylül
öncesi hükümeti tarafından çıkarıldığını açıkladı. Erdem, bu kararnamede ve daha
sonra 1981'de çıkartılan kararnamede, imamlara üç yıl süreli ücretsiz izin
verildiğini, ancak imamlara ücret ödenmesine ilişkin bir hüküm bulunmadığını
söyledi.
Başbakan Yardımcısı Erdem, dün Cumhurbaşkanı Kenan Bvren'le görüşmeden çıkışında
bir soru üzerine «Rabıta olayı-nı> Cumhurbaşkanı ile görüştüğünü ve bu konuda
bilgi verdiğini açıkladı. Erdem konunun Almanya, Belçika ve diğer Avrupa
ülkelerinden gelen imam talebinden kaynaklandığını belirterek şunları söyledi:
«Bu ülkelere gönderilecek şahısların ücretsiz izinli sayılması için ilk
kararname 17 ağustos 1980 tarihinde çıkarılmıştır. Çünkü bu ülkelerden gelen
taleplerde ücretlerin oranın mahalli idaresince ya da Türk birliklerince
karşılanacağı belirtilmiştir. Bu konudaki ilk kararnamenin sayısı 8/1500'dür. Bu
kararnamenin tarihi ise 1981. Üç yıl ücretsiz izinli sayılmalarını öngörüyor bu
da.»
Erdem, bu tür kararnamelerin Devlet Personel Yasası'na göre normal olduğunu,
aynı biçimde bir memurun yurt dışında çalışmak istemesi halinde 3-5 yıl ücretsiz
izinli sayılabileceğini, dönüşünde tekrar eski görevine başlayabileceğini
belirtti.
20.3.1987
ALTIKULAÇ: İLK TEMASI DEMİREL HÜKÜMETİ YAPTI
Eski Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altıkulaç, Rabıta örgütü ile Diyanet'in ilk
bağlantısının 1980 yılının mart ayında Kıbrıs'ta düzenlenen bir İslâm Konferansı
sırasında doğduğunu belirterek, daha sonra dönemin Devlet Ba-
234
kanı Muhamıîıed Kelleci tarafından Rabıta heyetinin Ankara'ya davet edildiğini
açıkladı.
Mustafa Ekmekçi
ANKARA — Eski Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altıkulaç, Rabıta olayını anlatırken
bu şeriat örgütü-ile ilk bağlantının 1980 martında Kıbrıs'ta düzenlenen 'bir
İslâm Konferansı sırasında kurulduğunu, Demirel azınlık hükümetinin Rabıta
yet- . kinlerini Ankara'da devlet misafiri olarak ağırladıklarını ve Rabıta
bağlantısının dönemin Başbakanı Süleyman Demirel ile Rabıta ilgililerinin
görüşmeleriyle geliştiğini açıkladı.

--- Sayfa 111 ---
Altıkulaç'ın,   olayın   gelişimini   anlattığı  söyleşide  sorularımıza verdiği
yanıtlar şöyle: — İlişki nasıl kuruldu?
Altıkulaç — 1980 mart ayı içinde Kıbrıs'ta bir İslâm Konferansı yapılmış, bu
konferansa biz de katıldık. Dünya İslâm Birliği (Rabıta) başkanlığından bir
heyet de geldi Oradan dönüşte, Sayın Devlet Bakanı Muhammet Kelleci'njı. daveti
üzerine Ankara'ya geldiler ve Sayın Başbakan (Demirel) başta olmak üzere bazı
görüşmeler ve temaslar yaptılar. Bu arada biz de kendileriyle bir İslâm! kuruluş
olarak, bir kardeş kuruluş olarak ilgilendik. Dışişleri Bakanlığımız tarafından
kendileri devlet misafiri olarak ağırlandılar.
— Siz bu Rabıta adlı örgütü nasıl değerlendiriyorsunuz? Altıkulaç — Bu kuruluş,
Müslümanların  dünya üzerinde azınlık halinde bulundukları ülkelere çeşitli
taahhütleri arasında kendi dillerinde konuşan din görevlisi de gönderen
kuruluştur. Toplum hangi dili konuşuyorsa, o dilden konuşan görevliler. Bizim
Avrupa'daki ve diğer ülkelerdeki vatandaşlarımıza yeteri kadar din görevlisi
gönderemediğimizi dikkate almış olacaklar ki, bu görüşmelerde İtalya'ya, Suudî
Arabistan'da dini tahsil yapmış gençlerden, bu ülkelerdeki Türk toplumunun
ihtiyacını karşılamak üzere din görevlisi gönderme hazırlıklarında
bulunduklarını ifade ettiler. Biz bu konu ile ilgilendik. Ancak bu görevlilerin
seçiminde toplumumuzun bünyesine uymayan bazı hataların yapılabileceğinden
endişe ede-•rek, yurt dışındaki topluluğun hassas yönleri bulunduğunu anlattık.
Bu yüzden bizimle ilişki kurmadan böyle bir uygulamaya geçmeyin dedik.
— Daha sonra ne oldu?
235
Altıkulaç — Endişelerimizi haklı buldular. Siz seçin Avrupa'ya ve Avustralya'ya
gidecek din görevlilerini, bildireceğiniz adrese biz göndeririz, dediler. Tabii
görevlileri biz seçecektik. Bu yöntemi seçtik. Başbakanlığa yazdığımız bir
yazıyla olayı hikâye ederek teklifimizi sunduk. Bu yazı benim imzamı taşıyor.
—  Rabıta'dan din görevlilerine aylık bağlanması işi ne zaman başladı?
Altıkulaç — Bu ilk olarak Demirel hükümeti zamanında-başladı. Biz Rabıta ile
görüştük. O zamanki Başbakan Süleyman Demirei'e. 'Gidecekleri biz seçelim de,
onlar parayı versin' dedik. Şifahen onayladılar. Demirel hükümetinin Devlet
Bakanı Muhammet Kelleci o zaman istifa etmişti. Başbakan Demirel, Diyanet İşleri
Bakanlığını doğrudan Başbakana bağlamıştı. Ben Diyanet İşleri Başkanı olarak
doğrıîdan. Başbakanlığa teklifimi yaptım. Kararname çıktı. Belçika görevlileri
arasında üç kişinin aylıklarının Rabıta'dan ödenmesi böylece-sağlanmış oldu.
—  Siz önerinizde ne demiştiniz?
Altıkulaç — Bu iki kısımdı, (A) Belçika mahalli idarelerinden aylıkları
karşılanacak olanlar,   (B)   Merkezi Mekke'de bulunan Dünya İslâm Birliği Genel
Sekreterliği'nden bir miktar kadro  temin   edilenler  şeklindeydi.   32
kişiden   3   kişi  böylece-Rabıta'dan gitmiş oldu.
—  Bakanlar Kurulu'nun tarihi numarası neydi? Altıkulaç  —  17.8.1980 tarih,
3,1500  sayılı  kararname.
—  Kararnamede kimlerin imzalan var?
Altıkulaç — Cumhurbaşkanı Vekili İhsan Sabri Çağlayan-gil. Başbakan Süleyman
Demirel, Devlet Bakanı Orhan Eren yerine Koksal Toptan. Ekrem Ceyhun, Ahmet
Karahan, Metin Musaoğlu, Ömer Ucuzal, Ahmet İhsan Birincioğlu, İçişleri Bakanı
Mustafa Gülcigil yerine Orhan Eren. Hayrettin Erkmen, İsmet Sezgin. Orhan Cemal
Fersoy, Selâhattin Kılıç, Halil Ba-şol, Münif İslâmoğlu. Ahmet Çakmak, Hüseyin
Özalp, Cemal Külâhlı, Cavit Erdemir. Nuri Bayar, Esat Kıratlıoğlu, Barlas Küntay
yerine Tevfik Koraltan,. Turgut Toker, Ahmet Karayi-ğit. Hasan Ekinci, Talât
Asal, Sümer Oral, Tevfik Koraltan...
—  Bakanlar Kurulu kararında ne  deniyor?
Altıkulaç — 'Ekli listede adları ve görevleri yazılı 32 personele yurt dışında
görev alabilmeleri için üçer yıl müddetle ma-
236
;3<;sız  izin   verilmesi   657  sayılı   kanunun   değişik  77.  maddesine
göre,  17.8.1980 tarihlinde kararlaştırılmıştır.'
—  Ecevit döneminde  Rabıta'dan  para  alan oldu mu? Altıkulaç  — Hayır olmadı,
!>e-îki Belçika  mahalli  idarelerinden olabilir, hatırlamıyorum.
—  Sizin bu olayla ilgili değerlendirmeniz nedir?

--- Sayfa 112 ---
Altıkulaç — Konuşmamın bütünü içinden de çıkarılacağı gibi, şu veya bu kaynaktan
imkân sağlayarak, yurt dışındaki vatandaşlarımızın din ihtiyaçlarının
karşılanması konusunda Diyanet İşleri Başkanlığımızın gösterdiği gayrette ortaya
koyduğu projeler bence bir takdir konusu olmak gerekir.
—  Şu veya bu kaynak derken neyi  kastediyorsunuz?
Altıkulaç — Dünya İslâm Birliği Genel Sekreterliği de bunun içindedir. Diyanet
İşleri Başkanlığı olaya şöyle bakmış ve her dönemde Dünya İslâm Birliği Genel
Sekreterliği ile ilişkiler konusunda hükümetler, hükümetlerin ilgili bakanları
olumlu bir yaklaşım içinde bulunmuşlar. Bir önceki hükümet döneminde Sayın
Başbakan, Sayın ilgili bakan ve Dışişleri Bakanlığımız kendileri  ile ilişki
kurmuşlar   ve   12 Eylül sonrası  dö-
' nemde de zamanın Sayın Devlet Bakanı bu kaynaktan sağladığımız desteğe olumlu
bir yaklaşım göstermiş, bizim teklifimize resmiyet kazandırmış ve kendisi bizzat
Suudi Arabistan'ı ziyaretinde bu kuruluşun genel sekreteriyle görüşmüş, yemeğine
icabet etmiş, bu kadrolar ve bu konuyla ilgili olarak teşekkürlerini ifade
etmiş, ilişkilerin geliştirilmesi dileğini ortaya koymuş ve yapılan bu tahsisin
arttırılması temennisini ortaya koymuştur.
— Diyanet İşleri eski Başkanı olarak Rabıta'yı nasıl değerlendiriyorsunuz?
Altıkulaç — Diyanet İşleri Başkanlığı olarak bize düşen bir kardeş kuruluşla
İslâmiyet çerçevesindeki münasebetti. Çünkü onun sistemi, rejimi, rejim anlayışı
laiklik lehine veya aleyhine olsun, ister şeriat veya aleyhine olsun, bunu göz
önünde bulundurmadan genelde bizim Türkiye içinde ve dışında verdiğimiz
hizmetlere paralel hizmetler veren bir kuruluştur. Anlaşılmıştır ki Dünya İslâm
Birliği ne Türkiye'yi bir şeriat rejimi noktasına getirmiş, ne de Türkiye onları
laiklik ilkesi noktasına getirmiştir. Bunlar devletlerin temel ilkeleridir.
Önemli olan  asgari müştereklerde işbirliği yapabilmektir.
—  Siz iki-üç dönem gördünüz, Ecevit döneminde geldiniz, Ecevit bu olayı nasıl
karşıladı, Demirel nasıl karşıladı?
237
Altıkulaç — Sayın Başbakanla bu konuda bir görüşmem olmadığını ifade edeyim, ama
genelde muhatabımız ilgili bakanlardı. Her seferinde her vesileyle bu kademede
verdiğimia brifinglerde bu statüyü getirmeye çalışıyor, görüşümüzü
tekrarlıyorduk. Hak veriliyordu bize. Meselâ 10 kişilik kadro Lütfü Doğan
döneminde tahsis edilmiştir.
Altıkulaç'ın açıklamalarını da içeren haberle ilgili olarak Diyanet İşleri eski
Başkanı Altıkulaç şöyle dedi:
«Yanlış anjamaya sebep olacak bir hususu şöyle belirtmek istiyorum. Benim
Rabıta'dan din görevlilerine maaş ödenmesi konusunu, önce Devlet Bakanı
Özgüneş'e, sonra Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri Haydar Saltık'a
önerdiğim, Sayın Saltık'ın onayının alınması üzerine de Özgüneş'in Başbakan
Sayın Ulusu'ya bir yazı yazdığı ve Bakanlar Kurulu kararının da bunun' üzerine
çıktığı gibi anlaşılıyor. Doğrusu şudur: Sayın 'Özgüneş'in yazısı Sayın
Saltık'la görüşmemizden öncedir. Bu yazı Sayın Saltık'ın onayı söz konusu
olmaksızın bizim önerimiz üzerine yazılmıştır. Sayın Saltık'ın devreye girişi,
kararnamenin kendilerine ulaşmasından sonradır.»
20.3.1987
ÖZGÜNEŞ: TEKLİF YAZISINI DİYANET YAZDI
Özgüneş'ten: Benim doğru dürüst memurum bile yoktu. Bu nedenle teklif yazılarını
bağlı kuruluşlar yazar, bi£ üstüne sayı, numara koyardık. Bu yazıyı da Diyanet
İşleri yazdı. Ben, işlerimin çokluğundan bu yazıyı yeterince incelememiş
olabilirim.
İlhan Öztrak: Günde yüze yakın kararname imzalıyorduk. Bunu hatırlamıyorum.
Zaten Rabıta konusu do, kararnamenin ekindeymiş.
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — 12 Eylül döneminin devlet Bakanlarından Mehmet
Özgüneş «Rabıta'dan maaş alınması konusundaki teklif yazısını yeteri kadar
incelememiş olabileceğini» söyledi. Özgüneş, teklif yazısının verildiği tarihin,
Atatürk'ün 100. doğum yılı törelilerinin en yoğun olduğu döneme rastladığını
söyledi.         i                                            '
Özgüneş'le yazarımız Mustâfa Ekmekçi'nin konuşması şöyle :
238

--- Sayfa 113 ---
—¦ Rabıta zincirinin bu noktasında eski Devlet Bakanı ola-rak diyecekleriniz var
mı?
Özgüneş — Rabıta kararnamesinin bir takım safhaları vardır. Birincisi, bir takım
imamların maaşlarının Rabıta tarafından öd t nmesi için Diyanet ile Rabıta
arasında bir mutabakat yapılmıştır.  Bu mutabakatta  Bakanlığın,  Başbakanlığın
veya Konsey'in herhangi bir rolü yoktur. Bugünkü (dünkü) yazınızdan öğreniyorum
ki, bu mutabakat yapılırken sayın Saltık'la da ayrıca görüşülmüş ve onun da
tasvibi alınmış. Demek ki, mutabakat Diyanetçe  sağlanmış, Rabıta  ile  onlar
görüşmüşler, kadrolar alınmış. İkinci safha, Başbakanlığa bir teklif yazısının
sunulması...  Yazınızda   'Özgüneş'in  teklif  yazısı'  diye söylenen, benim
teklif yazım değil. Diyanet tarafından hazırlanmış ve benim tarafımdan tasvip
edilmiş, teklif yazısıdır. Diyanet İşleri Başkanı tarafından da Başbakanlığın
ilgili kuruluşuna, yani Kanunlar ve Kararlar Dairesi'ne gönderilmiş ve orada
incelenmiştir. Yazının tarihine dikkat edilirse, 20 Ocak 1981-dir. Yani
Atatürk'ün 100. doğum yılı merasimlerinin en yoğun olduğu dönemdir. Ben
Diyanet'in hazırladığı ve onların kâğıdına basılan bu teklif yazısını yeteri
kadar etraflıca incelememiş olabilirim. Tamamen hatırlamıyorum. Muhakkak olan
şudur, Diyanet tarafından hazırlanan teklif yazısı benim  tarafımdan tasvip
görerek Başbakanlığa sunulmuştur. Üçüncü safha da, kararnamede şimdiye kadar
deniliyor  ki.  «Rabıta'dan gönderilmek için kararname vardır.' Hayır. Yine
kararnamede incelenir, hatta Başbakanlıktan gider, ya da Resmi Gazete'de
kararnamenin süresini görürseniz kararnamede sadece ve sadece izinli sayılmaları
içindir. Teklif yazısı, kararnamenin metnine dahil değildir. Eğer kararnamede
'28 tane imamın maaşlarının Rabıta'dan alınması  için mutabakat  yapılmasına
veya gerekli anlaşmanın yapılmasına ve bu imamların da izinli sayılmasına,
denilseydi, o zaman iddialar doğru olurdu. Halbuki böyle değil, kararnamede
sadece bu imamlara izin verilmesi hakkındadır.
—  Sizin Suudi Arabistan'ı ziyaretiniz sırasında Rabıta ile görüştüğ-ünüz
söyleniyor.
Özgüneş — Ben Suudi Arabistan'a ve Birleşik Arap Emir-likleri'ne beşer gün resmi
ziyarette bulundum. Resmi ve gayrı resmi bir çok yemeklere katıldım.
—  Gayrı resmi ziyaretlerde ne oldu?
Özgüneş — Sayın Altıkulaç orada olmadığı için kendisine-
239
intikal ettiren kişiler, konuyu biraz değişik anlatmış olabilirler. Problem
değil. Altıkulaç'ın bahsettiği gibi resmi bir yemek değildir. Rabıtat-ül Alem-ül
İslâmi'yi benim ziyaretim de gayrı resmi bir ziyarettir ve orada da kendileri
bana uzun uzun Müslüman memleketlere yaptıkları yardımdan bahsettiler. Hatta
şöyle bir teklif getirdiler: «Romanya ile bizim münasebetlerimiz pek çok, acaba
siz Türkiye olarak Romanya Müslümanları-na yardımda aracı olabilir misiniz?»
Bunun mümkün olmadığını söyledim. Ve böylelikle bitti.
—  Haydar Saltık'ın onayından söz ediliyor?
Özgüneş — Saltık'ın tasvibini gazetenizden öğrendim. Ne Sayın Altıkulaç, ne de
Saltık Paşa bu konuda bana herhangi bir bilgi verdiler. Sayın Saltık'ın o zaman
yetkileri vardı, Al-tıkulaç'ı yanlarına çağırmış, direktif vermiş ve bu konudaki
tasviplerini söylemiş olabilir. Bu kendilerinin yetkisi dahilindedir, ama benim
haberim yoktur.
—  Siz Diyanet İşleri Başkanlığından gelen öneriyi neden incelemediniz?
Özgüneş — Bildiğiniz gibi Devlet Bakanlıklarının sadece bir özel kalem müdürü ve
birkaç da memuru vardır, ne de müşavir ve fukuk müşaviri.. Gelen bütün yazıları
Devlet Bakanı şahsen incelemek zorundadır. Burada belki de işlerin çokluğu ve
belki de Rabıta adının geçmeyerek Dünya İslâm Birliği denilmesi beni yeteri
kadar incelemekten alıkoymuş olabilir. Burada zannediyorum ki, benim yeteri
kadar incelememe hatam vardır.
—  Bugün Devlet Bakanı olsaydınız, Altıkulaç size böyle bir teklif getirseydi,
ne yapardınız?
Özgüneş — Daha titizlikle incelerdim. Bu arada söyleyeyim, benim üzerime şahsen
bir sorumluluk geliyorsa, hiç bir zaman sorumluluktan kaçmadım, bugün de kaçmam.
Şurasını da açıkça söyleyeyim. Rabıta, kendi memleketinde saygm bir dernektir.
Ulusu hükümetinin Devlet Bakanlarından Prof. İlhan Öz-trak. Rabıta ile ilgili
kararnameyi anımsayamadığmı açıkladı. Öztrak, bazan günde yüz kararname

--- Sayfa 114 ---
imzaladıklarına dikkat çekerek, bütün kararnameleri okuduğunu, imamların
aylıklarının Rabıta örgütünce ödenmesi konusunun kararname ekinde bulunmaması
nedeniyle konudan bilgisi olmayacağını anlattı. Bakanlar Kurulu'ndan çıkan her
kararnamenin Resmi Gaze-te'de   yayımlanmadığını,   ayrıca   gizli
kararnamelerle   yurt  dı-
240
,ında görevlendirilenlerin isimlerinin güvenlik gerekçesiyle de Yayımlanmadığını
belirten Öztrak, «Hükümet, imamları, ken-.di kontrolünde bulunduğu için
göndermiş olabilir» dedi.
20.3.1987
.¦Rabıta Zinciri Uzuyor:
MECLİS CAMİİNE RABITA 20 MİLYON VERDİ
Rabıta Örgütü'nün, yurt dışında çalışan imamlara ma-<jş ödemesinin yanı sıra
TBMM'de yapımı planlanan mescide de 20 milyon lira para yardımı yaptığı
belirlendi. Devlet Bakanı Hasan Celâl Güzel, Rabıta'nın 20 milyon liralık
yardımını doğrularken, dönemin TBMM Başkanı ve halen ¦DSP Grup Başkanı olan
Cahit Karakaş «Hatırlamıyorum» •dedi.
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — Merkezi Suudi Arabistan'ın Mekke kentinde bulunan
«Rabıtatül ÂJem-ül İslâm» örgütünün yurt dışında görevlendirilen Türk
imamlarından başka TBMM'de yaptırılacak cami için 20 milyon, Küçükesat'da
yapılmakta olan Kocatepe Camisi için 2 milyon lira ve ayrıca Adana bölgelerinde
sel felâketinden dolayı tahrip olan bazı ibadet yerlerine (mescit, cami gibi) 5
milyon TL yardımda bulunduğu ortaya çıktı. Konu dün Devlet Bakanı Hasan Celâl
Güzel tarafından doğrulandı.
Kısaca «Rabıta» olarak bilinen örgütün yayımlanan bir rehberine göre,
Türkiye'deki beş kuruluş da bu şeriat örgütüyle işbirliği içinde çalışıyor.
Rabıta'nın TBMM'de yapımı projelendirilen ve yeri ayrılan ¦camiye para yardımı
yaptığı resmi kaynaklardan doğrulandığı gibi. Diyanet İşleri Başkanlığı'nca
çıkarılan «Diyanet Dergisi»'-Dm 1980 yılı nisan - mayıs sayısında yayımlanan bir
yazıda da yer alıyor. Yazıda Rabıta örgütü Genel Sekreteri Mohammed Ali El
Harekan'ın, Rabıta adına TBMM camisi için 20 milyon lira bağışta bulunduğu ve
bağışın Diyanet İşleri Başkanlığı'nca TBMM Başkanlığı'na iletildiği
kaydediliyor.
Rabıta örgütü'nce yayımlanan «A World Guide To Orga--ûizations of Islamic
Activiteş* adlı rehberin «Rabıta Ofisleri ve
241
F. : 16
Temsilcileri»  ile ilgili bölümünde şu  örgütlerin  adları,  bağlı kuruluş ve
temsilcilikler olarak kaydediliyor:
Merkezleri İstanbul'da bulunan «Doğu Türkistan Göçmenler Derneği» İstanbul
Üniversitesi'ne bağlı «İslâm! Araştırmalar Enstitüsü», 1970 yılında Kadir
Mısıroğlu'nun Atatürk aleyhine konuşmalar yaptığı «Milli Türk Talebe Birliği»
ile merkezi İz-mir'de bulunanaMilli Türk İzmir Yüksek İslâm Enstitüsü Taptırma
ve Koruma Derneği», merkezi Nikosa'da bulunan «Kıbrıs Türk İslâm Cemiyeti»..
Brüksel'de yönetim kurulunda Türk Büyükelçiliği'nin de yeraldığı «Centre
Islamique et Culturel de Belgique» de Rabıta Örgütü'nün bağlı kuruluşu olarak
kaydediliyor.
Rabıta Örgütü'nce yayımlanan rehberde, ayrıca, «Türk -Suudi Parnle: Ento Dostluk
Cemiyeti» ile Avustralya'daki «Türk Sesi» adlı kuruluşların da adresleri
veriliyor.
Kadir Mısıroğlu, Rabıta Örgütü'nün rehberine bağlı kuruluş olarak yer alan Milli
Türk Talebe Birliği'nde 1971 yılı başında «Mehmet, sizin emrinizi ifa eder, paşa
olmasına rağmen Mustafa Kemal Paşa'nın oluşunu muhakeme eder» biçiminde
konuşmuş; ancak İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı Askerî Savcılığınca bu sözlerde
suç öğesi bulunmamıştı.
İstanbul Sıkıyönetim Komutanlığı Askerî Savcılığı'nca 1972 yılında verilen
kovuşturmaya yer olmadığı kararı. Milli Savunma Bakanlığı'nca kaldırılmış, ancak
devrin Sıkıyönetim Komutanı Orgeneral Faik Türün, Mısıroğlu hakkında soruşturma
emri vermemişti. Bunu nüzerine, Eskişehir Sıkıyönetim Komutanı Korgeneral İrfan
Özaydınlı, Mısıroğlu hakkında soruşturma açmış, yapılan yargılama sonunda Kadir
Mısıroğlu ve arkadaşları mahkûm olmuşlardı.

--- Sayfa 115 ---
Mısıroğlu'nun şu sıralarda, Avrupa'da yaşadığı ve Rıza Nur'un anüarını İslamcı
örgütlere parasız olarak verip, bu kitaplardan bu örgütlere yaklaşık 700 milyon
Türk lirası gelir sağladığı belirtiliyor.
Bilindiği gibi, 1984 yılında, Faisal Finans Kurumu, Rabıta Örgütü kurucu
meclisindeki Türk temsilcisi Salih Özcan'ın girişimleriyle kurulmuş; Özcan,
paylarının bir kısmını, AP ve MHP'li eski bakanlar ile bazı ANAP yöneticilerine
devretmişti-Örgütün ayrıca Kocatepe camisine 2 milyon ve Adana bölgesinde 1980
yılında meydana gelen sel baskınında hasar gören cami ve mescitlerin onarımı
için de 5 milyon lira yardımda bulunduğu ortaya çıktı. Yine resmi kaynaklardan
alman
242
bilgilere göre, 1980 yılı mart ayında Kıbrıs'ta yapılan İslâm Konferansına
katılan ve bu ziyaret dolayısıyla da Devlet Ba-janhğı'nın daveti üzerine
Türkiye'ye gelen Dünya İslâm Birliği Genel Sekreteri M. Ali El Harekan ve
beraberindeki heyetle söz konusu yardımın konusu ele alınarak, gerçekleştirildi.
1980'lerin CHP'den Meclis Başkanı olan ve şimdi DSP'nin Grup Başkanı olan
Zonguldak Milletvekili Cahit Karakaş, Ra-bıta'nın Meclis camisi için 20 milyon
liralık yardımda bulunduğu iddialarını «Hatırlamıyorum» şeklinde yanıtladı.
Karakaş, Cumhuriyet muhabirine şunları söyledi:
«O dönemde Meclise cami yapılması henüz bir proje biçimini bile almamıştı.
.Sadece Plan ve Bütçe Komisyonu'nda cami yapılması konusu görüşülüyordu. Rabıta
örgütünün Meclis Başkanlığı'na 20 milyon lira yardımını hatırlamıyorum. Bana
böyle bir yardım gelmiş değildir. Ancak Başkanlık Divanı üyelerine böyle bir
yardım yapıldı mı, onu bilemem. O dönem Başkanlık Divanı'nda görev yapmış
arkadaşlarla konuşarak konuyu araştıracağım.»
20.3.1987
ÖZAL: RABITA İLE ANLAŞMA DÖVİZ KITLIĞINDAN YAPILDI
HOUSTON, (Cumhuriyet Bürosu) — Başbakan Turgut Özal Rabıta örgütünün bütün
dünyaya yardım ettiğini, bu örgütle yapılan anlaşmanın döviz kıtlığından
kaynaklandığım belirt.' Özal, günlük yürüyüşlerini yaparken bir gazetecinin
.oru^u üzerine Rabıta konusunun Cumhurbaşkanlığı Konseyi üyelerine' kadar
uzanacak bir soruşturma olasılığını ortaya çıkarmadığını söyledi. 1980 yılında
yapılan anlaşmanın döviz kıtlığından olduğunu belirten Özal şöyle konuştu:
«Şimdi mesele şu: Bu anlaşma 1980 senesi ağustosunda yapılmış. Açıkça söyleyeyim
80'de dövizimiz olsaydi, bizim giden imamlara verilirdi. Biz geldikten sonra,
döviz meselesi de büyük çapta hallolunca, serbestleşince bir program yaptık.
Yani dışarıdaki Türk varlığını korumak için, dini meseleyi sağlama bağlamak,
rastgele adamların elinden kutarmak istedik. 300 küsur kadro çıkarttık. Onların
paralarını kendimiz verdik. Rabıta bütün dünyada yardım ediyor.»
Başbakan Özal Suudî Arabistan'ın bir şeriat rejimi, Rabıta örgütünün de. Suudî
Arabistan'm resmi örgütü olduğu şeklin-
243
deki soruya yanıt verirken de «Bu Rabıta bir terörist örgüt mü? Suudi Arabistan
şeriatle yönetiliyor ama, münasebetimiz var mı, yokmu? Bu, oradaki bir cemiyet.
Orası şeriatla yöne-tiliyorsa bana ne. Yani şeriat devleti oldu diye bir
meselemiz olmayacak mı? İran da öyle» biçiminde konuştu.
21.3.1987
Rabıta zincirine bir halka daha eklendi:
ODTÜ CAMİSİNE 210 MİLYON
1.  Dünya Mescitler Genel Konseyi, Mekke'de ODTÜ ce Ankaro Üniversitesi'ne cami
yapılmasına karar verdi.
2.  Suudî Arabistan destekli Rabıta, ODTÜ camisine 1 mHyon riyali Arap - Türk
Bankası aracılığıyla gönderdi.
3.  ODTÜ bünyesinde cami yapımı için bîr dernek kuruldu. Dernek bu parayı almak
istedi.
4.  Devlet Planlama Teşkilâtı, ODTÜ'ye cami projesini «olumlu» buldu, «Caminin
temeli. Kral Fahd'ın ülkemizde bulunduğu tarihlere rastlatılırsa iyi olur,»
dedi.
5.  DPT, cami demeğinden bir albüm yapılmasını istedi, hazırlanan albüm
Cumhurbaşkanı Evren'e sunuldu.

--- Sayfa 116 ---
6.  Dışişleri Bakanlığı, «Dinî amaçlarla başka ülkelerden yardım alınmasına»
karşı çıktı.
7.   Rabıta'nın TBMM mescidine gönderdiği ve izine rastlanmayan 20 milyon
liranın İçişleri Bakanlığı'nın onayıyla ODTÜ camisine aktarıldığı ortaya çıktı.
Ahmet Tan
ANKARA — Ortadoğu Teknik Üniversitesinde inşa edilecek İslâm Kültür Merkezi'nin
Dünya İslâm Birliği (Rabıta) tarafından 1 milyon riyal (210 milyon lira) bedelle
finanse edildiği, ancak Dışişleri Bakanlığı'nın «dinî amaçlarla başka ülkelerden
yardım alınmasına» karşı çıktığı belirlendi. Ancak Rabıta'dan sağlanan 1 milyon
riyali kullanan ODTÜ Cami ve fslâm Merkezi Yaptırma Derneği Başkanı Fikret
Çulhaoğlu, inşaatın devam ettiğini bildirdi. ODTÜ Rektörü Prof. ("önlü-bol ise
projenin durdurulduğunu öne sürdü. Bu arada Rabıta'-
244
dan TBMM Camii için sağlanan ve kayıp olduğu belirtilen 20 nıilyon liranın ise
İçişleri Bakanlığı'nın onayıyla ODTÜ Camü'-ne aktarıldığı ortaya çıktı.
Rabıta Örgütü'nce Türk - Arap Bankası aracılığıyla ODTÜ Cami ve İslâm Merkezi
Yaptırma Derneği hesabına yatırıldığı anlaşıldı.
Bu arada Dışişleri Bakanlığı'nın yazısında «ODTÜ bünyesinde bir cami ve İslâm
Merkezi kurulmasının Suudî Arabistan'dan sağlanacak nakdi yardımın amacına uygun
biçimde kullanılmaması ihtimalini akla getirdiği» belirtildi. Dışişleri
Bakanlığından ODTÜ'ye bu yazı gönderilirken, Devlet Planlama Teşkilâtı Müsteşar
Yardımcısı İmdat Akmermer'in ODTÜ Rek-törlüğü'ne yazdığı yazıda «ODTÜ içinde
gerçekleşmesini planladığınız külliye projesi ilgi ve takdirle karşılanmıştır»
denildi.
DPT'nin Akmermer'in imzasını taşıyan bir başka yazısında şu görüş yer aldı:
«Külliyenin inşa masraflarının karşılanmasında Suudî A-rabistan hükümetinin
önemli katkı sağladığı göz önünde bulundurularak külliyenin temel atma töreninin
kralın Türkiye'yi ziyareti tarihlerine rastlatılmasının» gerektiği belirtildi.
ODTÜ kampusu içinde İslâm Kültür Merkezi yapma girişimleri' bu üniversitede daha
önce öğretim görevlisi olarak çalışan Korkut özal tarafından başlatıldı.
Rektör Mehmet Gönlübol ile yapılan temas ve görüşmeler sonucunda cami yapımını
gerçekleştirmek üzere «ODTÜ'de Cami ve İslâm Merkezi Yaptırma ve Yaşatma
Derneği» kurularak başkanlığına Dr. Fikret Çulhaoğlu getirildi. 23.3.1983 günü
ODTÜ rektörlüğü ve adı geçen dernek tarafından imzalanan protokol gereği
çalışmalar hızlandırıldı.
Protokolün amaç maddeleri arasında «Doğu ile Batının o-lumlu ve yararlı bir
sentezini oluşturmaya katkıda bulunmak amacıyla muhtelif fikir ve inançların
çeşitli yönlerden değerlendirilmesine imkân veren bir ortam oluşturmak» yer
aldı. ODTÜ Cami ve İslâm Merkezi Yaptırma ve Yaşatma Derneği Başkanı Fikret
Çulhaoğlu'nun ODTÜ Rektörlüğü'ne yazdığı 22 Nisan 1985 tarihli yazıda Rabıta
Örgütü'ne proje bedeli olarak 20 milyon Suudî riyali maliyet bildirildi. Ancak
bu paradan önce proje başlangıcı için söz konusu dernek hesabına Türk - Arap
Bankası'na 25 Ağustos 1983 tarihinde bir milyon
245
riyal (bugünkü karşılığı 210 milyon lira) yatırıldı. Bu paranın 14 milyon 340
bin lirası proje yapımı için ayrıldı.
ODTÜ'dekl cami yapımına ayrıca Diyanet Vakfı'nca 150 milyon lira ayrıldı. Bu
paraların tamamı kullanıldı. Caminin maketleri hazırlanarak Emek İnşaat ile
anlaşmaya varıldı.
Dernek yazısında ayrıca, bu projenin «Sayın Cumhurbaşkanımızın himayelerinde
İslâm Ülkelerine Ekonomik İlişkileri Geliştirme Dairesi'nin çalışma sahasında
bulunduğu» güvencesi de verildi.
«Dünya Mescitler Yüksek Konseyi'nin Mekke'de toplanan onuncu genel kurulunda
ODTÜ ve Ankara Üniversitesi'nde birer cami yaptırılması, İslâmi eğitim veya
okullara yardım sağlanması ve genel sekreterin Türkiye'yi ziyareti sırasında
gördüğü hafız yetiştirme okullarının eğitim sisteminden İslâm alemindeki öteki
ülkelerin de faydalanması» konuları genel kurul kararı olarak benimsendi. Bu
konu Tayyar Altıkulaç İmzası ile 1 Mayıs 1985 gün ve B-191-02 sayılı yazısı ile
DPT Müsteşarlığına bildirildi. Bunun üzerine DPT, 8 Mayıs 1985 gün ve 85-2444
sayılı yazısı ile ODTÜ Rektörlüğü'ne başvurarak şu görüşlere yer verdi:

--- Sayfa 117 ---
«ODTÜ içinde İslâm Kültür Merkezi finansmanı için Dünya İslâm Birliği
yetkilileri ile yapılan görüşmelerde adı geçen kuruluştan yardım alınabileceği
anlaşılmış bulunmaktadır. Bu konuyla İlgili olarak Diyanet İşleri Başkanlığı'nın
1.5.1985 gün ve 098 sayılı yazısı ekinde gelen. Dünya Mescitler Yüksek
Konseyi'nin 10. genel kurul kararının ilgili maddesinin tercümesi ilişikte
gönderilmektedir. Buna ilâve olarak ODTÜ Cami ve İslâm Merkezi Yaptırma ve
Yaşatma Derneği imkânları ile Diyanet Vakfı'nın yardımı ve Devlet Planlama
Teşkilâtı'nın olumlu yaklaşımı da sağlanacaktır.
Bu sebeple merkezin finansmanı konusunda tereddüt edilmesine ve İslâm Kalkınma
Bankası'na sunulacak olan 'labo-ratuvar cihazlarının yenilenmesi' projesine
'İslâm Kültür Merkezi' projesinin eklenmesine  gerek görülmemektedir.
Yapılmakta olan çalışmalara bu çerçevede devam edilmesini ve temel atmak konusu
ile ilgili olarak Sayın Cumhurbaşkanımıza takdim edilmek üzere dernek tarafından
hazırlanacak merkez hakkındaki bilgi ve görüntüler ihtiva eden bir albümün en
kısa zamanda teşkilâtımıza gönderilmesini rica ederim.»
Korkut Özal'ın 15 Haziran 1981 tarihinde ODTÜ Rektörlüğü'ne sunduğu öne sürülen
iki sayfalık yazı, aODTÜ'de feu-
246
rulması düşünülen külliye üzerine düşünceler» başlığını taşıyor. Bu yazıda
ODTÜ'de bir cami, enstitü, çalışma ve ikamet yerleri, kütüphaneden oluşan
külliye kurulmasının yararları anlatılıyor. Külliyenin kurulmasının
üniversitenin İslâm ülkelerindeki kuruluşlar ile işbirliği tesisi açısından da
yararlı olacağı vurgulanıyor.
Öte yandan, ODTÜ Rektörü Prof. Dr. Mehmet Gönlübol, cami ve İslâm merkezi
yaptırma projesinin durdurulduğunu ısrarla belirtirken, ODTÜ Cami ve İslâm
Merkezi Yaptırma ve yaşatma Derneği Başkanı Çulhaoğlu, «Bize durdurulması için
rektörlükçe herhangi bir yazı ya da talimat olmadı» dedi. Rektör Gönlübol,
«Projenin gerçekleştirilmesine baştan beri karşıydınız, neden durdurulması bu
yıla kadar uzadı?» sorusuna, «Ben 1982'de göreve başladım. Projenin
gerçekleştirilmesine karşı olduğumuzu belirttim. Bu konuda derneğe de bildirimde
bulunduk, herhangi bir biçimde bu projenin gerçekleştirilmesi söz konusu
değildir» karşılığını verdi. Prof. Gönlübol, «Biz durdurmuşuz, o dernek nasıl
yapabilir» diye konuştu.
Dernek Başkanı Fikret Çulhaoğlu İse, Gönlübol'un söylediklerinin tersine cami
yapım projesine önümüzdeki aylarda devam edileceğini öne sürdü. Çulhaoğlu, daha
önce TBMM Ca-mii'ne Rabıta Örgütü'nce tahsis edilen 20 milyon riyalin 12 Eylül
döneminin araya girmesiyle gerçekleştirilemediğini, bu paranın bir bölümünün
ODTÜ Cami ve İslâm Merkezi yapımına transfer edildiğini anlattı. Çulhaoğlu,
bunun İçişleri Bakanlığının onayı ile gerçekleştiğini, cami yapımı için para
gerektiğinde Suudî Arabistan yetkililerine başvurularak gerektiği kadar para
alınabildiğini söyledi. Çulhaoğlu, bu paranın oluşturulan bir «komisyon»
denetiminde bulunduğunu ve bugüne kadar bir bölümünün harcandığını, önemli bir
bölümünün halen bankada olduğunu söyledi. Çulhaoğlu, ayrıca Korkut Özal'ın «ami
yapım projesi ile ilk aşamada ilgisi olmadığını, bu girişimin Prof. Gönlübol
öncesi dönemde başlatıldığını bildirdi".
21.3.1937 İNÖNÜ: PEŞİNİ BIRAKMAYIZ
SHP Genel Sekreteri Sağlar, «Cumhurbaşkanı ist'tfo-etme-Jr» dedi; Evren İnönü'yü
Köşk'e çağırdı İnönü: İmzayı atan kimse sorumluluktan kaçamaz.
247
Çünkü o, imzayı atmasaydı iş yürümeyecektf. Şüphe yolc ki sorumludur.
Fikri Sağlar: Cumhurbaşkanlığı makamına karşı güven bunalımı doğmuştur.
Bülent Ecevit: Türkiye, demokrasiden ayrılınca. Ban. Avrupa ile ilişkileri
bozulduğu ve uluslararası ilişkilerindeki denge sarsıldığı için büyük ölçüde
şeriatçı İslâm ülkelerinin etki alonına girmiştir. Rabrta ile ilişki büyük bir
sorumsuzluk örneğidir.
Hüsamettin Cindoruk: Yurt dışındaki bir örgütün dirv adamlarına maaş vermesi
fevkalâde yanlıştır. Üstelik bunun b'flerek kararnameye bağlanması da laik
devlet ilkelerine aykırıdır. Yakışır bir iş değildir, yanlış bir iştir.
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — Sosyaldemokrat Halkçı Parti Genel Başkanı Erdal
İnönü, yurt dışındaki Türk imamlarına şeriatçı Rabıta örgütü tarafından maaş
ödenmesi olayıyla ilgili olarak, «İmza atan herkes sorumludur. Sorumluların

--- Sayfa 118 ---
peşini bırakmayacağız» dedi. Erdal İnönü'nün bu açıklamasından önce SHP Genel
Sekreteri Fikri Sağlar da Cumhurbaşkanlığı makamına ilişkin bir güven bunalımı
doğduğunu öne sürerek, Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in istifasını istedi. Bu arada
Cumhurbaşkanı Evren'in SHP Genel Başkanı İnönü'yle bugün saat 11.00'de Çankaya
Köşkü'nde âni bir görüşme yapacağı öğrenildi. Cumhurbaşkanı Evren'in daveti, dün
SHP Genel Merkezi tarafından basına duyuruldu. Görüşmenin Rabıta olayıyla ilgili
olması bekleniyor.
Eski Başbakanlar Bülent Ecevit, olayı «büyük bir sorumsuzluk örneği» olarak
niteledi, gericiliğin ara dönemlerde yükseliş kaydettiğini yineledi. Doğru Yol
Partisi Genel Başkam Hüsamettin Cindoruk ise, olayın laiklik prensibine aykırı
olduğunu söyledi.
SHP Genel Merkezi'nde gazetecilerin «Rabıta Olayı» hakkındaki sorularını
yanıtlayan Erdal İnönü, olayın laikliğe aykırı bir davranışa ara dönem
yetkililerince izin verildiğini ortaya çıkardığını belirtti. İnönü, «Sorumluluk
zinciri içinde durum nedir? Bunu görmerrvz gerekir. Henüz görmedik. Hepimiz-
tepki gösteriyoruz. Sorumluların sorumluluklarını almalarını istiyoruz» şeklinde
konuştu.
248
iddialarla ilgili bir Meclis soruşturması açılmasını isteyeceklerini ve bu
nedenle belgelerin biraz daha ortaya çıkması-ni beklediklerini kaydeden İnönü,
«Sorumluların ortada olduğunun yaygın bir biçimde söylendiğinin» hatırlatılması
üzerine de şöyle konuştu :
«Sorumlular ortada diye herkes için soruşturma açılmaz. Soruşturmayı belirli
kişiler için açmak gerekir. Kimler için soruşturma açılacağına önceden karar
vermemiz g«rekir. Şimdiye kadar yapılan beyanlarda sorumlular açık değil.
Soruşturma için gerekli girişimi yapacağız. Sorumluların da peşinden gideceğiz.»
Erdal İnönü, «Sizce sorumluluk uygulamayı önerende mi yoksa en büyük yetkiyi
taşıyan kişinin attığı imzada mı?» şeklindeki bir soru üzerine de kimsenin
sorumluluktan kaçamayacağını bildirdi ve «Çünkü o imzayı atmasaydı iş
yürümeyecekti. Onun için imza atan herkes sorumludur» dedi. Devlet Bakanı ve
Hükümet Sözcüsü Hasan Celâl Güzel'in yurt dışındaki din adamlarına Rabıta örgütü
tarafından aylık ödenmesine ilişkin açıkladığı gerekçelerin «kavram
kargaşasından öteye gitmediğini« savunan İnönü. «Örgütten yardım alınabilir
derseniz, yardım aldığınız örgütün maksatları eninde sonunda size de bulaşır»
şeklinde konuştu. Erdal İnönü, anayasanın,' 12 Eylül döneminde yapılan işlemler
için sorumlular hakkında soruşturma açılmasına olanak vermediğinin
hatırlatılması üzerine de şöyle dedi:
«Böyle meseleler hiçbir anayasa maddesiyle korunamaz. Cumhuriyetin temel
ilkesine aykırı bir hareket yapılmış, ondan sonra bu hareketi yasal herhangi bir
yoldan soruşturula-maz diye önleyeceksiniz. Bu olmaz, nasıl ki anayasada,
cumhuriyetin temel niteliklerinde değişiklik önerilemez deniliyorsa, bu
niteliklere aykırı hareket varsa soruşturmaya kimse engel olamaz.»
Erdal İnönü, «Sorumluların peşini bırakmayacağız dediniz. Buna Cumhurbaşkanı da
dahil mi?» şeklindeki bir soruyu yanıtlarken de görev başındakilerin attıkları
imzanın sonuçlarından sorumlu olduklarını savundu. İnönü, «Cumhurbaşkanını
makamı dolayısıyla karşımıza çıkartıp ona da mı?" demek anlam taşımaz.
Sorumlunun yaptıklarıyla ilgili soruşturmanın üe şekilde yapılacağı anayasada
yazılmıştır. Bu bir ayrıcalık getirmez. Cumhurbaşkanının sorumluluğu anayasada
nasıl takip ediliyorsa o şekilde takip ederiz» şeklinde konuştu.
249
SHP Genel Başkanı tnönü son iddiaların Cumhurbaşkanı hakkında bir güven sorunu
yaratıp yaratmadığının sorulması üzerine de «Cumhurbaşkanının seçimi 7 senede
bir oluyor. Güvensizlik oyu vermek gibi bir şey yok. Bu sorunun geçerliliği
vicdanla ilgili bir mesele. Dolayısıyla Sayın Cumhurbaşkanının vicdanıyla ilgili
bir meseledir. Bu safhada yapılacak şey, her şeyi iyice meydana çıkartmaktır»
dedi.
SHP Genel Sekreteri Fikri Sağlar, dün Cumhuriyet'e yaptığı açıklamada, şöyle
dedi:
«Laik Türkiye Cumhuriyeti'nin başında bulunanlara karşı millet ve devlet
nezdinde güven bunalımı doğmuştur. Gerek yayımlanan kararname, gerek olayın
içeriği, gerekse bu derece gerçek dışı beyan. Cumhurbaşkanlığı gibi devletin en

--- Sayfa 119 ---
yüce makamını zedelemiştir. Devletin en yüce makamında bulunan Sayın
Cumhurbaşkanının bu derece gerçek dışı beyanda bulunması bu makamı yıpratmıştır.
Bu makamın görevini kötüye kullandığı ortaya serilmiştir. Söz konusu
kararnamenin Resmi Gazete'de yayımlanmamış olması, skandalin bir başka yüzüdür.
Güven bunalımının giderilmesi ve bu makamın yıpratılmaması için yapılacak en
sorumlu hareket, bu makamı terk etmek olacaktır. Sayın Cumhurbaşkanını SHP
olarak istifaya çağırıyoruz.»
Sağlar şöyle devam etti: «Atatürk'ün kurduğu laik Türkiye Cumhuriyeti'nin en üst
makamını işgal edenlerin yarattığı bu skandal, laik cumhuriyetimizi
lekelemiştir. Bunu temizlemek yine biz gerçek Atatürkçülere düşecektir. Sayın
Cumhurbaşkanının bundan önce irtica konusunda yaptığı açıklamalar, Rabıta
skandalından sonra gayri ciddi ve kuşku verici bir konuma düşmüştür. Sayın
Cumhurbaşkanının, bir taraftan irtica konusundaki beyanları ortadayken, öbür
taraftan irtica hareketine destek sağlayan Rabıta örgütü'ne geçiş yolu açan
kararnameye imza atması, affedilmez ve onulmaz bir yara, olarak kalacaktır.»
Ecevit, dün Cumhuriyet'e yaptığı açıklamada, Suudi Arabistan'daki şeriatçı bir
kuruluşun kısaca Rabıta Örgütü denen «Rabıtat-ül Â!em-ül İslâm» in laik
Türkiye'yi ve yurt dışındaki Türkleri etkisi altına almak için giriştiği
faaliyetin bilindiğini kaydererek, şunları söyledi.
«Laik cumhuriyetimizin din alanındaki bazı görevlerini yerine getirmek için,
resmen bu kuruluştan yardım aklığı ve kamu görevlisi durumundaki bazı din
adamlarına, aylıklarının bu
250
örgüt tarafından ödenmesinin kabul edilmiş olduğu da şimdi açıkça ortaya
çıkmıştır. Bu büyük bir sorumsuzluk örneğidir.»
yapılan açıklamalara göre, bu yoldaki ilk adımın, 12 Eylül j980 askeri
müdahalesinden kısa bir süre önce atıldığını, fakat asıl uygulamaya askeri
yönetim döneminde geçildiğini anımsatan Ecevit, şu görüşlere yer verdi:
«11 Ocak günü Cumhuriyet gazetesinde yayımlanan uzun bir yazımda, laiklikten en
büyük ödünlerin, askeri müdahale dönemlerinde, özellikle son müdahale döneminde
verildiğini, bazı örnekleri ve kanıtlarıyla açıklamıştım. Aynı zamanda,
anayasaya 'evet' oyları için, bazı şeriatçı kuruluşlarla pazarlığa
girişildiğinin anlaşıldığına da değinmiştim.
Şimdi bu ödünlerin yeni bir acı örneği daha kanıtlanmış oluyor.
Rabıta Örgütü ile Bazı Türk kamu görevlilerine aylık ödenmesi ilişkisinin
1985'de çok partili yaşama dönüşten sonra kesilmiş olması da benim iddiamı
doğruluyor. Yani, laiklikten asıl ödünler çok partili demokratik dönemlerde veya
demokrasiye dönüş süreçlerinde değil, demokrasinin askıya alındığı dönemlerde
veriliyor.
Türkiye, demokrasiden ayrılınca. Batı Avrupa ile ilişkileri bozulduğu ve
uluslararası ilişkilerindeki denge sarsıldığı için, büyük ölçüde şeriatçı İslâm
ülkelerinin etki alanına girmiştir. Rabıta Örgütü ilişkisi, t-nun
belirtilerinden sadece biridir.
Aynı zamanda milliyetçilik aleyhtarı olan ve özellikle de Türk milliyetçiliğini
hedef alan şeriatçı çevreler, başka yollardan da Türkiye'nin laik rejimini
tahribe, demokrasiye geçişini engellemeye ve Türk milliyetçiliğini söndürmeye
çalışmaktadırlar.
Bu arada Suudi Arabistan'ın son yıllarda, Hatay doğumlu vatandaşlarımıza vize
vermeme kararını aldığı da unutulmamalıdır. Ben defalarca, devlet ve hükümet
yetkililerini, Suudi Arabistan'ın bu kararına ve uygulamasına tepki göstermeye
ısrarla çağırdım. Fakat aldırış eden olmadı.»
Ecevit, Rabıta Örgütü'nün dışardaki bazı din görevlilerine ve Türkiye'deki bazı
kuruluşlara maddi katkısının, şeriatçı çevrelerin Türkiye ile ilgili
faaliyetinin sadece bir yönü olduğunu İfade ederek şöyle dedi:
«Bu çevrelerin faaliyeti her yönüyle incelenmeli, ülkemizde hangi kamu
kuruluşlarının veya özel kuruluşların, hangi demeklerin veya vakıfların, hatta
belki de kişilerin, bu çevre-
251
lerden ve bu çevrelerin ardındaki devletlerden ne gibi yardımlar, bağışlar veya
hediyeler kabul ettikleri saptanıp açıklanmalıdır.
Bunun İçin bir Meclis araştırması kaçınılmaz olmuştur.

--- Sayfa 120 ---
Ayrıca bu devletlerin ve çevrelerin gerek yurt dışındaki işçilerimiz ve
gençlerimiz arasındaki, gerek KKTC'deki faaliyeti de her yönüyle incelenmelidir.
Yakından izlemeye çalıştığım Kıbrıs Türk basınındaki bazı yayınlara göre,
KKTC'yi tanımaktan kaçınan bazı şeriatçı devletlerin ve onlara bağlı
kuruluşların Kıbrıs Türk toplumunu da etkileri altına alma yolundaki çabalarını
arttırdıkları ve bu olanağın kendilerine verildiği anlaşılmaktadır. Bu arada,
Devlet Bakanı Sayın Hasan Cemal Güzel'in dünkü (önceki günkü) demecinde,
Kıbrıs'la ilgili olarak 'Müslüman azınlık' deyimini kullanmış olmasını, talihsiz
bir sürçü lisan sayıyorum. Bilindiği gibi, Türk görüşüne göre Kıbrıs Türkleri
bir 'azınlık' değildir, eşit haklara sahip olması gereken bir ulusal
topluluktur. Bu gibi konularda kullanılacak deyimlerin dikkatle seçilmesi uygun
olur.»
DYP Genel Başkanı Hüsamettin Cindoruk'un Rabıta olayı ile ilgili görüşü ise
şöyle:
«Biz Türkiye'nin memuruna maaşının, tahsisatının Hazineden verilmesinden
yanayız. Hazine, istihdam ettiği, hizmet aldığı her ajanına maaşını, tahsisatını
vermelidir. Oradaki ö-zelliğin şu olduğu anlaşılıyor. Devletin memuruna 2-3 yıl
süreli ücretsiz izinler verme hakkına sahip. Bu izinleri vermesinde bir
yolsuzluk yok. 1980'den önce yapılan bu. Din adamlarına ücretsiz izin veriliyor.
İzin verildiği andan itibaren, ajanın devletle irtibatı malî açıdan kesilir.
Özlük hakları ve sicil yönünden ilişki sürer. Cemaatlerin din adamlarına para
verdiği iddiası vardır. Ama, yurt dışındaki bir örgütün din adamlarına maaş
vermesi, tahsisat vermesi fevkalade yanlıştır. Üstelik bunun bilerek kararnameye
bağlanması da laik devlet ilkelerine aykırıdır, laiklik prensibine aykırıdır,
cumhuriyet ilkelerine
aykırıdır.»
21.3.1987
KIBRIS BAĞLANTISI
Haber Merkezi — Rabıta rehberinde «işbirliği yapılan kuruluşlar» arasında
sayılan Kıbrıs Türk İslâm Cemiyeti'nin «Rabıtamdan parasal yardım aldığı
bildiriliyor. Kıbrıs Türk İslâm
252
kemiyetinin başkanlığını Kemal "Müderrisoğlu, Genel Sekreterliğini ise milyarlık
stüdyo ihalelerinde adı yolsuzluk söylentilerine karışan BRT Genel Müdürü Özer
Berkem yürütüyor.
1970'li yıllarda kurulan ve Nakşibendi Şeyhi Nazım Adil Kıbrıslı ile de o
günlerde sıkı bağlantısı bulunduğu için Dr. pa?ıl Küçük'ün büyük tepkisine yol
açan cemiyetin, şeriatı savunduğu ve Atatürk ilkeleri aleyhtarı kişileri
barındırdığı belirtiliyor.
Bayrak radyosu ile televizyonundaki dini progamları da belgelere göre, 1980'den
bu yana bu görüşleri savunun Kıbrıs Türk İslâm Cemiyeti hazırlıyor.
Kıbrıs Türk İslâm Cemiyeti Başkanı Müderrisoğlu, Genel Sekreter Berkem ve
yönetim kurulu üyeleri, 1983 yılında cemiyetin merkezi yapılıncaya kadar
Lefkoşa'da Köşklü Çiftlik'te Mehmet Akif Caddesi üzerindeki Başak Aparatmanından
geçici olarak iki daire satın alıp birleştirerek dersane, yatakhane, yönetim
odaları yaptılar. İçini gayet lüks bir biçimde dayayıp döşediler. Cemiyet lokali
olarak kullanılan burası şimdi yüz milyon liranın üzerinde değer taşıyor.
Cemiyet, yazarımız Uğur Mumcu'nun yazı dizisinde «Türk-Islâm Vakfı» (Turkish
Islamic Trust) yönetiminde olarak adı geçen Kıbrıslı Ramadan Hüseyin Güney'le
şıkı bağlantı halinde bulunuyor. Bu bağlantıyı sağlayan kişi Londra, Almanya ve
Paris'teki İslâm birlikleriyle İlişkiyi sürdüren Cemiyet Genel Sekreteri ve BRT
Müdürü Özer Berkem. Berkem'in, Gü-ney'in Londra'da gizli radyo kurma ve yayın
yapma girişimleriyle de yakından ilgilendiği öğrenildi.
Verilen bilgilere göre zengin bir işadamı olan Ramadan Güney, Rabıta'dan aldığı
parasal yardımlarla yaptırdığı camiye «Şeyh Nazım Camii» adını veren, ancak çok
geçmeden aralarında çıkan anlaşmazlık nedeniyle Şeyh Nazım ve müritlerini
camiden dışlayan kişi. Bütün cemiyet yetkilileri şimdi bu camide namaz kılarken
Şeyh Nazım ve müritlerine ait Londra'da yeni bir cami var.
Kıbrıs Türk İslâm Cemiyeti, Londra'daki Şeyh Nazım ve müritleri ile Suudi
Arabistan arasındaki bağlantıyı Riyad'da bulunan Kıbrıslı Hüseyin Ateşin
sağlıyor.

--- Sayfa 121 ---
Londra'dan sağlanan bir bilgi de Ramadan Güney'ln Kıbrıslı Türklere mezar yeri
sağlayan tek kişi olduğu. Londra'daki Türkler ve Müslümanlar Güney mezar yeri
sağlamazsa Müslüman âdetlerine göre gömülemiyorlar.
253
KKTC'de İslamcı kadronun Türk-tslâm sentezini savu. nan milliyetçilerle de
dayanışma içinde olduğu kaydediliyor. Öğrenildiğine göre bunların hedefleri tek
bir cephe halinde BRT'yi ele geçirmek, vakıflar ve müftülüğü kontrolleri altına
almak, gazete ve okul yönetimlerinde yuvalanma girişimlerini güçlendirmek.
21.3.1987
ODTÜ CAMİSİ İÇİN 3 İDDİA
1.  Cami projesini Evren'e DPT Müsteşarı Yusuf Özal sundu.
2.  Rabıta'dan gelen 1 milyon riyalin kullanma iznini eski İçişler» Bakanı
verdi.
3.  Cami derneği başkanı, projenin durdurulmadığını söyledi.
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — Orta Doğu Teknik Üni-verşitesi'nde Rabıta desteği
ile İslâm merkezi kurulması ve cami yaptırılması olayı yeni boyutlar kazandı.
Edinilen yeni bilgilerle olay şöyle gelişti:
1.  ODTÜ'ye cami yaptırılması projesinin DPT Müsteşarı Yusuf Bozkurt Özal
tarafından Cumhurbaşkanı Kenan Evren'e sunulduğu ve Evren'in Yusuf Özal ile bu
konuyu, İslâm. Ülkeleri Ekonomik ve Ticari İşbirliği Daimi Komitesi
çalışmalarının ele alındığı bir brifingte görüştüğü öğrenildi. Komitenin
başkanlığını yürüten Cumhurbaşkanı Evren'in, ODTÜ'ye İslâm merkezi kurulması ve
cami yaptırılması konusundaki görüşü ise belirlenemedi.
2.  DPT Müsteşar Yardımcısı İmdat Akmermer, projeyi, ülke açısından yararlı
gördüğü için desteklediğini açıklarken, «Üst makamlardan aksine görüş gelmediği
sjjrece de destekleyeceğim» dedi. Akmermer'in bu açıklaması, Cumhurbaşkanı Kenan
Evren'in aksine bir görüş bildirmediği şeklinde değerlendirildi.
3.  Korkut Özal da, bakanlığı sırasında ODTÜ'de cami kurulması yolunda çaba
gösterdiğini açıkladı, ilgili çevrelere 'görüş verme' düzeyince yardımcı olmayı
halen sürdürdüğünü söyledi.
4.  ODTÜ Cami ve İslâm Merkezi Yaptırma ve Yaşatma
254
Derneği Başkanı .Fikret Çulhaoğlu, projenin durdurulduğuna ilişkin söylentileri
yalandı ve Rabıta'dan alınan, Türk - Arap gankası'na yatırılan 1 milyon riyalin
derneğe gelir sayılması için İçişleri Bakanlığı'ndan resmi izin çıkartıldığını
açıkladı, çulboğlu, Dernekler Yasası'na göre yurt dışından para alınamayacağı
için gerekli iznin, «son hükümet döneminde değil, daha evvelki hükümet
döneminde» alındığını bildirdi.
5. ODTÜ Rektörü Prof. Mehmet Gönlübol, «Ben başından beri cami yapımına
karşıydım» şeklinde konuştu. Ancak, konuya ilişkin hazırlanan protokolde Prof.
Gönlübol'un imzası olduğu saptandı.
Enis Berberoğlu'nun haberine göre ODTÜdeki İslâm merkezinin kuruluşunu üstlenen
dernek yönetimi 1985 yılında DPT ye başvurdu. Dernek yöneticisi -Fikret
Çulhaoğlu, teşkilâtta İslâm Ülkeleri Ekonimik İşbirliği Başkanlığı adıyla yeni
bir birimin oluşturulduğuna işaret ederek, kendi projelerinin amaçları arasında
da İslâm ülkeleri ile ilişkileri geliştirmenin bulunduğunu belirtti. DPT,
Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in başkanlığım yürüttüğü İslâm Ülkeleri Ekonomik ve
Ticari İşbirliği Daimi Komitesi'nin (İSEDAK) amaç ve çalışmaları yönünden böyle
bir projeyi uygun gördü. DPT Müsteşar Yardımcısı İmdat Akmermer, dernekten
Cumhurbaşkanı Kenan Evren'e iletilmek üzere bir dosyanın hazırlanmasını istedi.
Derneğin hazırladığı ilk dosya beğenilmedi. Dosya yeniden düzenlenince DPT'nin
bir gerekçe yazısıyla birlikte Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği'ne sunuldu.
Cumhurbaşkanlığı konuya ilişkin olarak DPT'den ek bilgi talep etti. Konu
Cumhurbaşkanı Kenan Evren ile DPT Müsteşarı tarafından İSEDAK çalışmalarının ele
alındığı bir brifingte görüşüldü, Evren'e ODTÜ İslâm Merkezi ve cami projesine
ilişkin bilgi verildi.
ODTÜ İslâm Merkezi ve cami yapımı projesi konusunda bilgisine başvurulan DPT
Müsteşar Yardımcısı İmdat Akmermer, bir soru üzerine şunları söyledi:
«Bu proje hayli ilerledikten ve temel saf hasma gelindikten sonra DPT'ye intikal
etmiştir. Projenin maksatları arasında İSEDAK'ın amaç ve çalışmalarını
kolaylaştırabilecek hususlar mevcuttur. Projenin devletimizin amaçlarına ve

--- Sayfa 122 ---
laikliğe aykırı bir yanı yoktur. Projenin finansmanı ile ilgili olarak vaktiyle
ODTÜ Rektörlüğü'nde Diyanet İşleri Başkanlığı, Odalar Birliği, Esnaf ve
Sanatkârlar Konfederasyonu Başkanlığı gibi yardım yapabilecek kuruluşların
temsilcilerinin iştirakiyle bir
255'
toplantı yapılmıştır. Projenin en önemli finansman kaynağı, Kocatepe Camil'nin
lnşaasında olduğu gibi, aziz milletimizin bu gibi eserlerin yapımında gösterdiği
yakın alâka ve yardımlarıdır. Dost ve kardeş bir ülkenin resmi bir kuruluşunun
böyle bir eserin finansmanına bir ölçüde katkı sağlaması projenin yararını
ortadan kaldırmaz. Projenin bugünkü maliyeti 3 milyar liranın üzerindedir. Bir
üniversite arazisi üzerine inşa edilecek, bitiminde üniversiteye devredilecek ve
faaliyetleri üniversitenin denetiminde bulunacak böyle bir tesisin realize
edilmesini, dünyanın her ülkesi ile geliştirmeye çalıştığımız gibi, İslâm
ülkeleriyle ekonomik, ticari, sosyal ve hatta siyasal İlişkilerimize olumlu
katkı sağlayacak mahiyette ve ülkemiz açısından yararlı gördüğüm için
destekledim ve üst makamlardan aksine görüş gelmediği sürece de destekleyeceğim.
Projenin esas finansman kaynakları milli kaynaklarımızdır. Önemli olan projenin
kendisidir.»
Ümit Aslanbay, konuyu ODTÜ Cami ve İslâm Merkezi Yaptırma ve Yaşatma Derneği
Başkanı Fikret Çulhaoğlu ve ODTÜ Rektörü Prof. Dr. Mehmet Gönlübol ile görüştü.
Çulhaoğlu, sorularımızı şöyle yanıtladı:
—  Bu iş için Rabıta'dan ne kadar para alındı? Çulhaoğlu — 20 milyon riyal değil
o, 1 milyon riyal. O da
Türk - Arap Bankası'nda durmaktadır.
—  Dünya İslâm Birliği'ne bir yazı yazmışsınız, onun belgesi elimizde. Burada
proje bedelini soran örgüte 20 milyon riyal (4 milyar Türk Lirası) maliyete
çıkacağı belirtilmiş. Ne di-.yorsunuz?
Çulhaoğlu — 20 milyon riyal maliyet bildirdik, ama bunun .toepsinin onlar
tarafından verileceği diye bir şey yok. Başka kaynaklar da var.
—  Ne gibi kaynaklar?
Çulhaoğlu — Bizim kaynaklarımız, Diyanet Vakfı gibi, Türkiye Odalar Birliği gibi
ve İstanbul'daki hayırseverler...
—  Dünya İslâm Birliği'nin bu olayla ilgisi nasıl oldu? Çulhaoğlu — Dünya İslâm
Birliği (Rabıta) Sayın Başkanı
buraya geldiğinde projeden bahsedildi, projeyi o da beğendi. Sayın Rektör takdim
ettiler. Ne kadar paraya ihtiyacı olabilir ¦diye sordular, o zaman o kadar
paraya mal olabilir, 20 milyon riyal diye bir tahminde bulunuldu. Tamamı Suudi
Arabistan'dan, Rabıt'dan temin edilecek diye bir şey yok.
—  Bir de 1 milyon riyal var ortada. O nedir?
256
Çulhaoğlu — Bu Meclis camiine gelen 1 milyon riyaldir. ¦Sonradan buraya cami
yapılması işi olmayınca, ODTÜ'de yanılacak bu cami için tahsis edildi. Bu ayrıca
istenmiş bir para değil- 1980den evvel Mecliste böyle bir çalışma vardı. Meclis
feshoJunca, dolayısıyla bu para yeni bir hayır teşekkülüne verildi, Suudî
Arabistan tarafından. Buradan böyle bir paranın olduğu haber alındı ve istendi.
Sonra buraya tahsis oldu. Ama para elan Türk - Arap Bankasındadır. Sonra bu para
İçişleri Bakanlığından alman izin ile alınmıştır. Dernekler Kanunu'-na göre
dışardan para alınamayacağı için İçişleri Bakanlığından resmen izin alınmıştır.
__ Ne zaman alındı  bu izin, tarihini hatırlıyor musunuz?
Bu hükümet döneminde mi?
Çulhaoğlu — Vallahi tam hatırlamıyorum. İşte o zaman Dernekler Kanunu yeni
çıktı. O kanuna uygun olarak İçişleri Bakanlığı'ndan izin aldık. Son hükümet
döneminde değil, daha «vvelki hükümet döneminde.
—  BUlend Ulusu döneminde mi?
Çulhaoğlu — Vallahi onu bilemiyorum. Ezbere konuşmayayım. Bu girişim eskidir
zaten, Rektör Mehmet Kıcıman zamanında başlamıştır. Hayırlı bir girişimdir.
ODTÜ'de çeşitli İslâm memleketlerden gelen talebeler var. Bu örgüt (Rabıta) daha
önce Kocatepe Camii'ne yardım etmişti. Bu düşünceyle onlara başvuruldu ve onlar
da ODTÜ'ye tahsis ettiler.
—  Pekiyi, Rektör Bey bu projenin durdurulduğunu söylüyor. Size bir şey intikal
etti mi?

--- Sayfa 123 ---
Çulhaoğlu — Bize bir şey intikal etmiş değil. Protokoller imzalanmış,
hazırlıklar var, projeler var, masraflar var. Dernek, bütün tesisleri yaptıktan
sonra protokole göre, mülkiyetini olduğu gibi üniversiteye devredecektir.
ODTÜ Rektörü Prof. Gönlübol'un sorularımıza verdiği yanıtlar şöyle :
—  İslâm Kültür Merkezi ve cami  yapımı ne durumda? Gönlübol — Kesinlikle böyle
bir şey yok.
—  Merkez ve cami yaptırılmayacak mı?
Gönlübol — Yaptırümamasına karar verilmiştir. 1981 yılında eski rektör zamanında
yapılmış bir şey bu. Bizim zamanımızda yaptırılmamasına karar verdik. Bu yolda
da Dışişleri Bakanlığı'na yazı yazdık.
—  Dışişleri'nin karşı çıkması üzerine projeden vazgeçildiği söyleniyor.
257
F.: 17
Gönlübol — Hayır, öyle bir durum kesinlikle yok. Bu bizim görüşümüzdür. Biz
karar verdik. Dışişleri Bakanlığı'nın yazısı üzerine verilmiş bir karar
değildir.
—  Cami yaptırma teklifi ne zaman geldi?
Gönlübol — Cami yaptırma konusunda benden önce Suudi Arabistan'ın böyle bir
teklifi olmuş olabilir. Biz göreve geldiğimizden beri böyle bir şeyi
yaptırmamayı kafamıza koyduk. Yaptırmamaya karar verdik.
—  Yapılmayacağı hakkında bir yazı bulabilir miyiz sizden?
Gönlübol — Bilmiyorum, bir bakayım. Aslında sizin elinizdeki belge yeter.. Şunu
söyleyeyim, kesinlikle ODTÜ'de böyle bir şey olmayacak.
Ahmet Tan'm haberine göre, ODTÜ Rektörü Prof. Dr. Mehmet Gönlübol'un, Rabıta
desteği ile ODTÜ'de cami yapımına «baştan beri karşı olduğunu» ifade etmesine
rağmen, konuya ilişkin hazırlanan protpkolda imzası olduğu saptandı.
ODTÜ Camii ve İslâm Merkezi Yaptırma ve Yaşatma Der-neği'nce DPT'ye gönderilen
yazıda. Prof. Gönlübol'un cami yapımı için «bilhassa» gösterdiği «yakın alâka»
vurgulanırken, dernek yetkilileri ile ODTÜ yetkililerinden oluşan bir
«koordinasyon kurulu» kurulduğu da ortaya çıktı. Koordinasyon kurulunun, İslâm
merkezinin mimarî ve inşaat projelerinin oluşturulmasında «sürat» ve «ahenk»
sağlaması amaçlanırken, bir de «danışma kurulu» oluşturulduğu belirlendi.
Danışma kuruluna da dernek ile ODTÜ arasındaki «ahengi tesis etme» görevi
verildi.
Faruk Bildirici'nin sorularını yanıtlayan Korkut Özal, OD TÜ'de ve Bakanlıkta
bulunduğu sırada ODTÜ'de cami kurulması için çaba harcadığını söyledi. Korkut
Özal'ın bu konudaki sorulara yanıtları şöyle:
—  ODTÜ'de bir camiyi de kapsayan külliye kurulması konusunda 1981 yılında
rektörlüğe yazılı öneride bulunduğunuz
doğru mü?
K. Özal — O öneri benim değil. O çok eskiden gelen bir proje. ODTÜ'de hocalığım
sırasındaki gelişmeleri biliyorum, ama ondan sonraki gelişmelerin ne mahiyette
olduğunu bilmiyorum. Orada bir ibadethane kurulması meselesi 1971'den önceki
hocalığım sırasında vardı. Hatta sonradan bir mescit kuruldu sanıyorum.
—  Elimizde bulunan ve size atfedilen belge 'Kurulması Düşünülen Külliye Üzerine
Düşünceler' başlığını taşıyor.
258
K. özal — Böyle bir şeyi ne ben yazdım ne de Rektörlüğe görüş bildirdim. Bana
bir çok şey izafe ediliyor. Bu da onlardan biri olsa 6erek-
__ Üniversitede olduğunuz yıllarda bn çalışmaları desteklediniz mi?
K. özal — Orada uzun yıllar hocalık yaptığım için bizim ilgilendiğimiz, daha çok
ODTÜ*nün bu meselelerini daha iyi bildiğim için bana soruyorlardı. Onun dışında
külliyenin ayrıntılarını bilemiyorum.
— Daha sonraki yıllarda yurt dışmdan kaynak bulunması için yardımınız istendi
mi?
K. Özal — Hayır. Öyle bir şey zaten söz konusu değil. Fakat bu işi yapanların
bizden ziyade yurt içinden ve yurt dışından bu İşe yardım yapabilecek kaynakları
aramış olmaları lâzım. O bizim yardımımızla yapılacak iş değil. Özet olarak ben
hoca olduğum yıllarda ODTÜ'de bir cami kurulması çalışması ile ilgilendim,
gayret ettim. Hatta hocalıktan ayrıldıktan sonra da gerek siyasette bulunduğum,
bakan olduğum yıllarda ilgimi devam ettirdim. Fakat bu projenin ayrıntılarını

--- Sayfa 124 ---
bilmiyorum. Duyuyorum, İşitiyorum ama ayrıntılarını bilmiyorum. Bana bundan 7-8
sene önce de fikir sorr*>uşlarsa da söylemişimdir. Onun dışında bir ilgim yok.
— Sözünü ettiğiniz fikir belirtmelisini yazılı olarak da yaptığınız olmadı mı?
K. özal — Hayır. Benim imzam tan, fcda öyle bir şey varsa ben de görmek isterim.
Benim söyle^ğün fikir de şudur: Bir büyük üniversiteye bir ibadethane gerekir.
Benim ilgilendiğim odur.
22.3.1987 ÇANKAYA'DA RABITA GERİLİMİ
1.  Cumhurbaşkanı Evren, SHP Genel Başkanıyla görüşmesini iptal etti. Gerekçe:
«Görüşmeyi gereksiz bulduk.»
2.  SHP Genel Başkanı İnönü, «Cumhurbaşkanından doyurucu açıklama bekliyoruz. «O
zaman güven devam eder» dedi.
Çankaya cephesi: Cumhurbaşkanlığı Özel Kalem Mü-
259
duru Ali Tuygan, dün sabah Evren - İnönü randevusundan yarım saat önce Erdal
İnönü'yü evinden aradı, «Lütfen zahmet edip gelmeyirviz» dedi. Evren'ifi basın
müşaviri AH Baransel ise bir açıklama yaparak, «Sayın Cumhurbaşkanımız görüşmeyi
gereksiz bulmuşlardır»  dedi.
SHP cephesi: SHP Genel Başkanı Erdal İnönü, «Sayın Cumhurbaşkanından benim
beklediğ'rm. aslında bir açıklama yaparak bu konudaki görüşlerini ortaya
koymasıdır. Cumhurbaşkanı, uluslararası teokratik bir düzen örgütünden para
almanın yanlış olduğunu ifade etmelidir» dedi.
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in istifasının
istenmesiyle başlayan «Rabıta bunalımı» dün Cumhurbaşkanı Evrenim SHP Genel
Başkanı Erdal İnönü ile yapacağı görüşmeyi iptal etmesinden sonra yeni boyutlara
ulaştı. Çankaya Köşkü'nden yapılan açıklamada, SHP Genel Sekreteri Fikri
Sağlar'ın Rabıta olayı nedeniyle Cumhurbaşkanının istifasının istemesi üzerine
Kenan Evren'in konuyu Erdal İnönü ile görüşmek istediği, ancak İnönü'nün
Sağlar'ın görüşlerini destekler açıklamalarının gazetelerde yer almasından sonra
Evren'in «gereksu» bularak bu görüşmeden vazgeçtiği bildirildi.
SHP Genel Başkanı Erdal İnönü, dün sabahki görüşmenin iptalinden sonra «Sayın
Cumhurbaşkanı; uluslararası teokratik bir düzen örgütünden para almanın yanlış
olduğunu ifade etmelidir. Ancak o şekilde halk güven duymaya devam eder» dedi.
Cumhurbaşkanından, konuyla ilgili doyurucu bir açıklama yapmasını isteyen Erdal
İnönü, olayın laik Türkiye Cumhuriyetini zedelediğini belirtirken, konuyu
Meclise götürüp kararnamede imzası bulunanların sonuna kadar peşinde
olacaklarını yineledi. İnönü, olayın kamuoyunda «Rabıtagade» olarak
adlandırıldığını da söyledi.
SHP Genel Sekreteri Fikri Sağlar'ın önceki gün: «Laik Cumhuriyetin başında
bulunanlara karşı millet ve devlet nez-dinde güven bunalımı doğduğunu,
Cumhurbaşkanının Rabıta konusunda gerçek dışı beyanda bulunmasının makamını
yıprattığını, görevini kötüye kullandığını ortaya serdiğini, bu nedenle yapacağı
en sorumlu hareketin bu makamı terk etmek olacağını» söylemesi üzerine başkentte
dikkatler Çankaya Köş-
260
kü'ne çevrildi. Sağlar'ın sözleri Köşke ulaşırken parti içi bir toplantıdan
çıkan Erdal İnönü de yine önceki gün saat 18.30"da gazetecilerin sorusu üzerine,
«İmzayı atan kimse sorumluluktan Kaçamaz. Çünkü o imzayı atmasaydı, iş
yürümeyecekti, şüphe yok ki sorumludur. Peşini bırakmayacağız» dedi.
Aynı gün saat 19.10'da Cumhurbaşkanının Özel Kalem Müdürü Ali Tuygan'ın Erdal
İnönü'yü telefonla arayarak, Cumhurbaşkanının dün sabah için kendisiyle görüşme
isteğini bildirdiği öğrenildi.
Bu arada İnönü'nün gazetecilerin sorularını yanıtlarken Cumhurbaşkanına yönelik
sözleri de köşke ulaştı ve bu konudaki haberler dün gazetelerde yayımlandı.
Dün sabah Evren - İnönü görüşmesinin yapılması beklenirken özel Kalem Müdürü Ali
Tuygan'ın İnönü'yü evinden telefonla arayarak, «Cumhurbaşkanının gazetelerde
İnönü'nün demecini gördüğünü, bu nedenle sabah yapmayı istediği görüşmeyi iptal
ettiğini» bildirdiği öğrenildi. İnönü ile Cumhurbaşkanı Özel Kalem Müdürü
arasındaki telefon görüşmesi şöyle oldu:
Tuygan —%Sayın İnönü, lütfen zahmet edip gelmeyiniz. İnönü — Niye?

--- Sayfa 125 ---
Tuygan — Genel sekreterinizin dünkü beyanlarından sonra Sayın Cumhurbaşkanı
sizden bilgi alacaktı. Ancak bugün beyanlarınızı  görünce  bu  görüşmeyi
yapmaktan  vazgeçti.
İnönü, bu bildirim üzerine evinden doğruca SHP Genel Merkezi'ne giderek
başkanlık divanı üyeleri ile kısa bir sohbet toplantısı yaptı ve gelişmeleri
anlattı.
Bu arada dün saat 11.00'de Cumhurbaşkanlığı Basın ve Halkla İlişkiler Müşaviri
Ali Baransel de görüşmenin iptaline ilişkin olarak basın mensuplarına şu
açıklamayı yaptı:
«Sayın Cumhurbaşkanımız SHP Genel Başkanını, partisinin sayın genel sekreterinin
dün kamuoyuna yansıyan görüşmelerinin niteliği hakkında bilgi almak için Çankaya
Köşkü'-ne davet etmişlerdi.
SHP Sayın Genel Başkam'nın aynı konuda basın mensuplarının sorularını
cevaplandırırken kullandığı ifadeler £?eri-ne Sayın Cumhurbaşkanımız kendileri
ile görüşmeyi gereksiz bulmuşlardır.»
Ali Baransel, Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in Rabıta olayını incelettiğini, ortaya
çıkacak duruma göre, önümüzdeki günlerde bir açıklama yapılabileceğini de
söyledi.
261
Edinilen bilgilere göre Çankaya Köşkü'nde kurulan özel bir komisyonda Rabıta
olayı her yönüyle inceleniyor. Ancak köşk ile SHP arasında dün ortaya çıkan
bunalımdan sonra Cumhurbaşkanı Evren'in konu üzerinde hassas bir şekilde durduğu
belirtiliyor. Çankaya Köşkû'ndeki incelemelerde, olayın 12 Eylül'den bu yana
geçirdiği bütün aşamalar ve Cumhurbaşkanı Evren ile olan ilintileri üzerinde
duruluyor.
Erdal İnönü, SHP Ankara İl Başkanlığınca düzenlenen Sosyal Demokrat Düşünce
Forumu konulu toplantının açılışında yaptığı konuşmada Rabıta Skandali ile
ilgili son gelişmeler üzerinde durdu ve Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in bu konuda
kendisiyle görüşmek istemesine karşın sonradan bu konudaki randevunun iptal
edildiğini anlattı. İnönü, ilk Rabıta kararnamesini imzalayan hükümetin
Başbakanı Süleyman De-mirel'in «Bizim hazırladığımız kararnameyi uygulamaya
vaktimiz olmadı. Bizden sonraki hükümetler uyguladı> sözlerini «inci» olarak
niteledi ve «Alıştığımız üslûp içinde Sayın Demirel yorum getirmiş» diye
değerlendirdi.
Rabıta skandali ilk ortaya çıktığında bütün devlet sorumlularının önce haberleri
olmadıklarını söyleyip hatırlamadıklarım, ancak açıklamalar arka arkaya gelince
yavaş yavaş hatırlamak durumunda kaldıklarını belirten İnönü, yapılan yorumlar
ile de birbirinden ilginç incilerin ortaya döküldüğünü söyledi. Olayın
sorumlularının, «Haberimiz yoktu, biz kararnameyi imzalarken bir İngilizce ismi
vardı, bunun ne anlama geldiğini bilmiyorduk, kararnameler o kadar arka arkaya
geliyordu ki incelemeye vaktimiz yoktu. İmzalayıp verdik» biçimindeki
açıklamaların devlet adamı ciddiyetine ve Türk halkının dinlediğini anlayacak
bilinci olduğu yaklaşımına yakışmadığını kaydetti.
SHP Genel Başkanı, Özal hükümetinin de uygulamayı iki yü sürdürdüğünü
belirterek, «Bütün bunlar konuyu başından beri yürütenlerin yanuş yolda
olduklarını, bunu göğüsleyecek cesareti, ilkesel davranışı gösteremediklerini.,
ortaya koyuyor» dedi. İnönü, Hükümet Sözcüsü Hasan Celâl Güzel'in Rabıta'-dan
imam maaşı ödenmesini savunan sözlerini de, «Bir başka hârika» olarak niteledi
ve «Bir devlet, kendi temel ilkelerine aykırı politika yürüten bir örgütten
şimdilik para alıyorum, bandan kimse zarar görmez derse, kendi temel ilkelerini
yürütecek gücü .olmadığını açıkça gösterirse, devlet olmaz. Bu devlet kim-
262
seden saygınlık görmez ve bu devletin başındakiler elbet bu davranışı açıklamak
zorunda kalırlar» diye konuştu.
Olayın «Rabıtagate» olarak adlandırıldığını belirten İnönü, parti olarak konunun
üzerine gideceklerini bildirdi ve Meclisteki araştırma ve soruşturmalarla olayın
her dönemdeki sorumlularının ortaya çıkarılacağını söyledi. Devletin temel
ilkelerine sahip çıkmayan ve koruyamayanların kim olduklarının gösterilmesi
gerekliliğine dikkati çeken İnönü, Cumhurbaşkanının durumu konusunda ise şunları
söyledi:

--- Sayfa 126 ---
«Bu konuda Sayın Cumhurbaşkanının duyarlı olduğunu da biliyoruz. Ara dönemde
Sayın Cumhurbaşkanı başka sorumluluk taşıyordu. Onun için olayların
açıklanmasında Sayın Cumhurbaşkanının daha doyurucu bir açıklama yapmasını
bekliyorum.»
İnönü, Cumhurbaşkanının görüşme isteğinden vazgeçmesini ise şöyle anlattı:
«Sayın Cumhurbaşkanından bir davet aldım. Bugün (dün) saat 11.00'de beni kabul
edeceklerdi. Yalnız yarım saat evvel bir başka haber aldım. Bu davetin iptal
edilmesinin nedenini, özel kalem müdürlüğüne sorduğumda, dün genel
sekreterimizin bir açıklaması olmuştu. Bu konuda benden bilgi almak
istediklerini, ancak biraz sonra benim de bu konudaki düşüncelerimin gazetelerde
verildiğini öğrenince görüşmeye gerek olmadığını ifade ettiler. Bunu söylemek
zorundayım. Çünkü kamuoyu benden bir açıklama bekliyor.»
SHP Genel Başkanı İnönü, Sosyal Demokrat Düşünce Fo-rumu'nu izleyenlerin yoğun
alkışlarıyla karşılanan konuşmasında daha sonra şöyle dedi:
«Tekrar ediyorum bizim kişilerle problemimiz yoktur. Devletin üst makamlarına
saygılı insanlarız. Devletin sürekliliği için bu saygıyı göstermek herkesin
görevidir. Yalnız devletin temel ilkelerinden bir olan laikliğin korunmasında
bir dönem görev yapmış olan sorumlular ihmal göstermişlerse, o zaman bunların
neden kaynaklandığını, kimlerin sorumlu olduğunu araştırmak da görevimizdir.
Şimdi Sayın Cumhurbaşkanından benim beklediğim aslında bir açıklama yaparak bu
konudaki görüşünü ortaya koymasıdır. Çünkü anayasanın Cumhurbaşkanının sorumsuz
olmasını kabul etmesi başka bir meseledir. Cumhurbaşkanlarının Türkiye'de yol
göstermek gibi geleneksel bir yapısı vardır. Onun için Sayın Cumhurbaşkanı bu
hareketin yanlış olduğunu, laikliği korumanın her şeyin başında
263
geldiğini, uluslararası teokratik bir düzen örgütünden para almanın yanlış
olduğunu ifade etmelidir. Ancak o şekilde halk güven duymaya devam eder ve
Türkiye'de laikliğin korunduğu bir biçimde toplumsal haya*- devam eder.»
İnönü, Cumhuriyet'e yaptığı özel açıklamada da, «Bizlra bu konudaki düş'ln^emiz
değişmedi. Fevkalâde önemli. Laik. Türkiye Cumhuriyeti'ne yakışmayan son derece
hassas bir konu. Laik Türkiye Cumhuriyeti zedelenmiştir. Sayın
»Cumhurbaşkanından bu konuda açıklama yapmasını bekliyoruz* diye konuştu.
SHP Genel Başkanı Erdal İnönü, kendilerinin Cumhurbaşkanıyla görüşmek için bir
randevu isteyip istemeyeceği konusundaki soruya ise, «Hayır konuyu Mecliste
göreceğiz. Kararnamede imzası bulunanların sonuna kadar peşindeyiz. Bu olayın
geçiştirilmesine, kapanmasına izin vermeyiz» karşılığım verdi.
SHP Genel Sekreteri Fikri Sağlar, Rabıta olayı ile ilgili olarak ortaya çıkan
durumun Cumhurbaşkanlığı makamını daha fazla ./îpraUaaması için istifayı
gerektirecek boyutta olduğunu yineledi.
, SHP Genel Sekreteri Fikri Sağlar, derine inildikçe Rabıta zincirinin
büyüdüğünü, devlet açısından fevkalâde endişeli bir dönemin geçildiğinin ortaya
çıktığını kaydederek, «Daha önceği görüşümüz değişmemiştir. Devleti bu duruma
düşüren yöneticilerin hâlâ makamlarını işgal etmeleri, kabul edilir, göz yumulur
bir durum de*ilydir. Sayın Cumhurbaşkanının istifasını bekliyoruz. Bu konuda
ısrarlıyız. Cumhurbaşkanlığı gibi bir makam daha fazla yıpratılmamalıdır> dedi.
Sağlar, şöyle konuştu:
«Önceden, 'Olaydan bilgim yok' diyen Sayın Cumhurbaş-kam'nm kararnamede imzası
olduğu ortaya çıkmıştır. Şimdi bu aşamada kendisinin herhangi bir açıklaması
olmamıştır. Bu konudaki açıklamasını bekliyoruz. Yapılan işlemin laik Türkiye
Cumhuriyeti'ne son derece aykırı bir hareket olduğunu kabul edip etmediğini bile
henüz bilmiyoruz. Bu düzeyde bir makamı işgal eden bir yöneticinin hatasını
kabul ederek istifası en doğru ve çıkar yol olacaktır.»
Sağlar, dönemin Başbakan Yardımcısı olan ve kararnamede imzası bulunan Turgut
Özal'tn bugün Başbakan olduğu--na da işaret ederek şunları söyledi:
264
«Sayın Başbakan hükümete geldikten 2 yıl sonra, devletin memurlarına teokratik
bir ülkenin şeriatına hâkim olması için çat>a gösteren bir örgütçe maaş
ödenmesini durdurduklar>-nı açıklamıştır. Bu işlenen suçun bilincinde
olmalarının bir başka kanıtıdır. Hükümetin Devlet Bakanı Hasan Celâl Gü-zel'in
olayı örtbas etmeye, suçluları gizlemeye hatta savunmaya çalışan açıklamaları

--- Sayfa 127 ---
olayın boyutlarının büyüklüğünü,. hangi kafaların ülke sorununu üstlendiğini
ortaya koymaktadır.»
SHP Genel Sekreteri Fikri Sağlar, DYP Genel Başkanı Hüsamettin Cindoruk'un,
«SHP'nin Cumhurbaşkanı'nın istifa isteğini ciddi bulmadığını, böyle bir isteğin
önemli gerekçelere ¦ dayanması gerektiğini, sadece laiklik nedeniyle
Cumhurbaşkanı'nın istifasını istemenin doğru olmadığını» belirten açıklamasını
yanıtladı.
Cindoruk'un olayı pek iyi kavrayamadığını belirten Sağlar, şöyle dedi:
«Sayın Cindoruk'a tavsiyem, bundan böyle iyi düşünmeden, iyi kavrayamadığı
olaylar hakkında konuşmasın. Biz Cumhurbaşkanlığı makamına ondan daha çok saygı
duyan ve makamın önemini ondan daha iyi bilen insanlarız. Biz, Cumhurbaşkanlığı
makamına ve devletin vazgeçilmez ilkelerine sahip çıkarız. Laik Türkiye
Cumhuriyeti'nin ilelebet payidar kalması için tek bir ilkeden bile vazgeçmeyiz.
Kaldı ki laiklik ilkesi Atatürk'ün getirdiği en önemli ilkelerin başında gelir.
Bu ilkeleri savunanların sonuna kadar yanındayız,. Buna karşı çıkanların, hele
hele devletin temeline dinamit koyanların İse, sonuna kadar karşısındayız ve
bunun hesabmı sorarız. Sayın Cindoruk'un olayı yeni baştan düşünmesini ve
kavramaya çalışmasını öneririm.»
22.3.1987: ZİNCİRİN İZMİR HALKASI
Mustafa Balbay
İZMİR — Rabıta örgütünün rehberinde, örgütün işbirliği yaptığı kuruluşlardan
biri olarak gösterilen İzmir'deki Milli Türk İzmir Yüksek İslâm Enstitüsü
Yaptırma ve Yaşatma Derneği, bugüne kadar bir imam - hatip lisesi bir de adı
sonradan İlahiyat Fakültesi olarak değiştirilen Yüksek. İslâm Ens—
265
^titüsü İnşa etmiş, derneğin başkanı İzmir'in tanınmış manifaturacılarından Ali
Rıza Güven.
İzmir Anakent Belediye Başkanı Burhan Özfatura'nın da «takdirine mazhar olan»
Güven, «Bizim hiç bir dış bağlantımız yok» diyor. Güven, Rabıta ile ilgili
sorularımızı yanıtlarken, «1984'te Kabıta'dan bir takvim geldi. Çok güzeldi,
hâla saklıyoruz, durur dernekte. Ama biz yurt dışındaki hiçbir kişi ve
kuruluştan para almadık. Verseler de kabul etmeyiz» biçiminde konuşuyor.
Türkiye'nin dört bir yanına toptan giyim kuşam eşyası rsatan Güvenin İzmir Mimar
Kemalettin Caddesi üzerindeki -dükkânının duvarları müşterilere «mesajlarla»
dolu.
Suudi Arabistan kökenli Rabıta örgütünün rehberinde bulunan «Milli Türk
İzmirs'in bulunduğu binada İmam - Hatip Lisesi ve Yüksek İslâm Enstitüsü
Yaptırma ve Yaşatma Derneği var. Her iki derneğin de başkanlığını Ali Rıza Güven
yaparken yönetim kurulu üyeleri şu isimlerden oluşuyor:
Yılmaz Tokay, Doğan Toptancı, Ömer Kaya, Mehmet Özer, Hasan Dayhan, Erdal Sözer,
İsmail Başpınar ve Ahmet Çelik.
Güven, aynı zamanda Özfatura ve yardımcısı Yusuf Uz'un yönetiminde bulunduğu
Türk - İslâm Kültür Vakfı'nın da yönetim kurulunda.
Güven, Cumhuriyet'in sorularını şöyle yanıtladı:
—  Çalışmalarınızdan söz eder misiniz?
Güven — 200'ün üzerinde üniversite öğrencisine burs veriyoruz. 700'ü aşkın
öğrenciye de iaşe yardımı yapıyoruz. Allah'a şükür gelirimiz de yerinde, hiç
kimseye bağlı değiliz.
—  Peki, bu parasal gücü nereden buluyorsunuz?
Güven — Üyelerimiz var. Sonra üyemiz olması şart değil, zengin tacirler bize
yardım eder.
—  Ali Rıza Bey, sizin derneğin bulunduğu adres Rabıta'-•mn İzmir'de işbirliği
yaptığı kuruluş olarak görünüyor. Doğru muî
Güven — Ne... anlayamadım. Tekrar eder misiniz?
—  Rabıta... Suudi Arabistan kökenli şeriat örgütü. Güven — Sesiniz iyi
gelmiyor. Telefonu değiştireyim bir
-dakika... Tamam Rabıta mı demiştiniz?
—  Evet.
Güven — Bizim hiç bir dış örgütle bağlantımız yok. Bizde -tarikat da yoktur. O
tür şeylerle uğraşmayız biz.
—  Ama adres sizin.

--- Sayfa 128 ---
266
Güven — Bak kardeşim, biz 40 yıldır bu derneğin içindeyiz. i960 ihtilâllerini,
12 Martları atlattık. Hiçbir soruşturma açılmadı hakkımızda. Geçen yıl da Evren
Paşa'nın müfettişleri geldi. İncelediler. Her şeyimiz yasal bizim.
—  Peki sizin çalışmalarınız neler?
Güven — 200 üniversite öğrencisine ayda 10 bin lira burs veriyoruz. Sonra iaşe
yardımlarımız var. Bugünkü değeri 500 milyon lirayı bulan Yüksek İslâm
Enstitüsü'nü yaptık. Yine değeri bir o kadar olan beş katlı imam - hatip lisesi
yaptık.
—  Bu kadar parayı nereden buldunuz?
Güven — Samimi olun lütfen. Söylüyorum size, zenginler bize yardım eder. Hiçbir
dış kaynaktan para almayız. Verseler bile kabul etmeyiz, duyuyoruz İran yaparmış
Avrupa'da. Bazı Müslümanlara para yardımında bulunurmuş. Ama İran'ın yaptığı
Müslümanlığa sığmaz, İslâm'a yakışmaz.
—  İran konusundaki görüşlerinize diyeceğimiz yok, biz Ra-bJta'yı sormuştuk?
Güven — Hımm... Şimdi, yani bizim çalışmalarımızı bilen birisi vermiş olabilir.
Ne bileyim.
—  Hiç diyalogunuz olmadı mı Rabıta ile?
Güven — Yok hayır. Dedim ya, bizde her şey resmidir. Muhasebecimiz bile vardır.
Gelsinler, baksınlar kayıtlarımıza, makbuzlarımızı kontrol etsinler. Yalnız bu
örgüt broşür falan da-ğıtıyormuş.
—  Size de geldi mi?
Güven — Hayır. Ama bir takvim gönderdiler. Çok güzeldi, saklarız hâlâ dernekte.
—  1987 takvimi mi? Güven — 1984'ün.
—  Peki ondan sonra bir şey geldi mi?
Güven — Herhangi bir şey varsa, gelsin resmi kurumlar, inceleme yapsınlar.
22.3.1987 RABITA KKTC'Yİ DE KARIŞTIRDI
Haber Merkezi — Rabıta Örgütü'nün Kıbrıs bağlantısının ortaya çıkması KKTC
Meclisini karıştırdı.
TKP Grup Başkanı Alpay Durduran ile CTP Genel Başkanı Özker özgür'ün meclisteki
konuşmaları sırasında «Kıbrıs
267
Türk İslâm Cemiyeti, Atatürk düşmanı ve şeriatçı Rabıta örgütüyle ilişkidedir»
demeleri ve bu "hareketin cemiyet genel' sekreteri Özer Berkem'in müdür olduğu
BRT kurumuna sıçradığına ısrarla dikkati çekmeleri üzerine Başbakan Derviş Er-
oğıu, «Araştırmalar sonunda BRT konusunda da Rabıta konusunda da gerekli
önlemler alınacaktır» dedi.
«6 Eylül 1980'de Konya'daki Atatürk aleyhtarı gösterilere-katılarak tutuklanan,
üçbuçuk yıldan beri de BRT'de denetimsiz olarak haftada birer saat Humeyni
yanlısı ve gerici yayın, yapan Abdülmennan Hoca'ya görevden el çektirildiğini»
belirten Başbakan Eroğlu, «İki gerici hoca da sınırdışı edilmiştir*
biçiminde konuştu.
22.3.1987
DEMİREL: RABITA YÖNETİCİLERİ VEBALI MIYDI Kİ GÖRÜŞMEYEYİM
ANKARA (üBA) — Eski başbakanlardan Süleyman Demi-rel, Rabıta örgütü yöneticileri
ile başbakanlığı sırasında bir görüşme yaptığını söyledi. Demirel, «Başbakan
olduğumuz sırada Rabıta örgütü yöneticileri ile bir görüşme yaptınız mı?»
sorusunu yanıtlarken, «Bunun soru olacak kadar önemli olduğunu sanmıyorum» dedi.
Demirel konuyla ilgili olarak şunları söyledi:
«Benimle görüştükleri doğrudur. Ben Türkiye Cumhuriyeti'-nin Başbakanıyım.
Herkese kapım açıktır. Rabıta örgütü yöneticileri ile görüşmüş olmamın geçmişte
de bugün de sakıncası yoktur. Rabıta örgütü yöneticileri vebalı mıyki ben
onlarla görüşmeyeyim.»
Öte yandan 12 Eylül öncesinde Demirel hükümetinde din işlerinden sorumlu Devlet
Bakanı, olarak görev yapan Muhammet Kelleci. «Demirel hükümeti döneminde
hazırlanan kararname ile Rabıta'dan bağış alan din görevlilerinin kontrol altına
alındığını söyledi. Rabıta yöneticileri ile ilk kez 1980 yılında Mekke'de
yapılan İslim Konferansı'nda karşılaştığını belirten Kelleci, «Rabıta'dan maaş
alıp da herhangi bir olaya katılan din görevlisi yoktur. Biz yurt dışındaki din
görevlilerini Rabıta'nm kontrolünden çıkardık» dedi.

--- Sayfa 129 ---
Frankfurt ve yöresinde görev yapacak 7 kişi, 17 Eylül 1981'-de Frankfurt'a
geldiği zaman hava alanında Çalışma Ataşeli-
268
»i'nin sosyal hizmetler kadrosundan Osman Nuri Gürsoy tarafından karşılanmış.
Gürsoy, şimdi Diyanet İşleri Başkanlığı Dış İlişkiler Daire Başkanlığı
görevindeymiş.
Alaattin Şahin'le Ensar Vakfı'ndaki odasında konuştuk. Ensar Vakfı,
Cagaloğlu'ndan Sirkeci'ye inerken vilâyetin hemen altında, Ankara Caddesi No:
60, Kat 5'de.
İstanbul Üniversitesi İlahiyat Fakültesi mezunu olan Şa-jıin, 40 yaşında. Şimdi,
Ensar Vakfının müdürlüğünü yapıyor. Aynı zamanda vakfın kurucularından ve
mütevelli heyet üyelerinden.
Eylül 1981'den temmuz 1985'e kadar Frankfurt'un Offenbach kasabasındaki Yavuz
Sultan Selim Camisinde geçen günlerini anlatırken sürekli «resmi görevli»
olduğunu vurguladı. Başkonsolosluğun bilgisi ile hapisteki Türk hükümlü ve
tutuklulara telkinlerde bulunduğunu. Türk çocuklarının sınıfın-•da Cumhuriyet
Bayramı kutlamalarına  katıldığını  anlattı.
Alaattin Şahin, yurt dışında görev alan din görevlilerinin Diyanet İşleri
Başkanlığı'nın kontrolünde olması gereği üzerinde de durdu, «Avrupa'da birçok
dernek var. Bu dernekler de bir iki âyet ezberlemiş kişiler camilerde imam
olarak görevlendiriyorlar.  İşte  bunlara  cemaat tepki  gösteriyor»  dedi.
Rabıta'nm maaş konusuna gelince, Alaattin Şahin, «Bankaya yatırıldı» şeklinde
konuştu. ¦ Diyanet İşleri Başkanlığı ile Rabıta arasındaki yazışmalar nedeniyle
Alaattin Şahin'ln maaşı ilk beş ay bağlanmamış. Sonra 1000 dolar üzerinden mark
olarak ödenmiş. Daha sonra 1100 dolar üzerinden mark karşılığı olmuş. Son
dönemde ise 900 dolara düşmüş. Şahin, kesin bilmiyor, ama «Rabıta'nm bütçesi
riyal üzerinden olduğuna göre, riyalin dolar karşısındaki değerine göre
hesaplanıyordu herhalde» dedi.
Alaattin Şahin, Türkiye'ye döndükten, Kartal İmam - Hatip Lisesi'nde yeniden
öğretmenliğe başladıktan sonra da Rabıta ile hiç tanışmamış.
Ensar Vakfı ve Alaattin Şahin adı, Uğur Mumcu'nun «İslamcı Örgütler ve Para»
yazı dizisinin 15 marttaki son bölümünde geçiyor:
«Al Baraka ile birlikte Bereket Vakfı'nı kuran Abdullah Sert'in, Ahmet Çakır,
Alaattin Şahin, Ali Emirosmanoğlu, Ali Erli ve Bahri Bayram île birlikte
kurdukları Ensar Vakfı adında bir başka vakıf daha vardır.»
Alaattin Şahin, 15 mart tarihli Cumhuriyet'i çekmecesin-
269
den çıkartıp bize gösterdi ve «Bizim vakfın Rabıta İle Al Ba-, raka ile Bereket
Vakfı ile alâkası yoktur» dedi. Biz de «Peki, bu söylediklerinizi yazarız»
dedik.
Şahin'in söylediğine göre Abdullah Sert, halen Vakıflar'-da çalışıyor. Mütevelli
Heyet Başkanı Rıdvan Nizamoğlu, Diyanet İşleri Başkanlığı'nda Hukuk Müşaviri,
ikinci Başkan Muhsin Kalaycı Fetih Hırdavat'ın sahibi. Muhasip Ali Emirosman-
oğlu özel bir okulda öğretmenlik yapıyor. Sekreter Ömer Oztop da öğretmen.
Vakıf,'120 üniversite öğrencisine ayda karşılıksız 15 bin lira burs veriyor.
Alaattin Şahin, «Arkadaşlarımız zekâtlarını, yoksul öğrencilere vakfımız
aracılığı ile veriyorlar» dedi.
Vakfın ortak olduğu bir de «Ensar Neşriyat» var. Ensar Neşriyat ile dini
yayınlar yapılıyor.
Alaattin Şahin'in yanından ayrılırken, Ensar Vakfı'nm Ra-bıta'dan yardım alıp
almadığını sorduk. «Kuruşu yoktur, tanımaz bile» karşılığını verdi. Özellikle
belirtmek istediği bir «husus» olup olmadığını sorduk, şöyle dedi:
«Gazetenin abarttığı kadar büyük değil. Her şey devletin kontrolü altındaydı.
Devletin haber alma örgütü vardır. Rabıta üzerinde bu kadar durmak, havayı
bulandırmaktır.»
23.3.1987
Eski Diyanet İşleri Başkanı Doğan :
TÜRK DEVLETİNİN PRESTİJİNE YAKIŞMAZ
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — Diyanet İşleri eski Başkanlarından, Ecevit
döneminin eski Devlet Bakanı Dr. Lütfü Doğan, Bolu kaplıcalarında kendisini

--- Sayfa 130 ---
bulup telefonla görüşen Cumhuriyet muhabirinin «Rabıta zinciri» ile ilgili
sorularını yanıtladı. Lütfü Doğan olayla ilgili olarak şunları söyledi:
«Benim bilgim dışında. Yeni öğrendim. Yönetim olarak yakışıksız bir şey. Türk
devletinin prestijine uymaz. Konunun yakışıksız tarafı, Türk devleti bu kadar
güçsüz değil. Ben Almanya'da imamların Rabıta Örgütü'nden aylık aldıklarını
gazetenizden öğrendim. Cumhuriyet Gazetesi'nin ilginç bir yayını. Olayı gün
ışığına açtı.»
— Rabıta hakkında ne düşünüyorsunuz?
270
Doğan — Rabıta, İslâm âleminde duyulan, her tarafta organları olan şeriatçı
büyük bir kuruluş. Avrupa'nın birçok yerlerinde temsilcilikleri var.
—  Siz Rabıta yetkilileriyle görüştünüz mü?
Doğan — Eski Genel Sekreteri Harekan ile görüştüm.
—  Ne zaman görüştünüz?
Doğan — Hac mevsiminde Suudi Arabistan'a gittiğimde orada toplantılar oldu.
Toplantılarda herkes birtoirini görüyor. İstanbul'da toplanan İslâm
Konferanslarına da onların gözlemcileri geliyor. Avrupa'da çeşitli yerlerde
kendilerini temsil ettiriyorlar.
—  Sizin döneminizde yort dışına imam görevlileri nasıl gönderilirdi?
Doğan — Bunun birkaç kesimi var. 1970lerden sonra din görevlileri Çalışma
Bakanlığı'na bağlı olarak 'sosyal hizmetli' olarak gönderiliyorlardı. Yurt
dışındaki bazı işçi dernekleri yöneticileri, dediler ki, 'Bizim din görevlisi
ihtiyacımız var, İşçilerin arasına girebilecek, işçilerin dinleyebileceği din
görevlileri gönderin. Biz bunların parasını ödeyelim' böyle dediler. Başlangıçta
bu din görevlileri, ücretsiz izinli olarak 6 ay süreyle yurt dışına
gönderildiler. Orada perişandı, dini dernekler tarikatlara ayrılmıştı.
Gönderilecek kişilerin işçilerin daha rahat .imleyebilecekleri, yansız kimseler
olması gerekti. Rabıta o zaman da vardı. Buralarda Rabıta'nın bir örgütünü
bulmamak imkânsızdı. Dünyada üç önemli dernek var. Bir, yeni İran'ın örgütleri;
iki Rabıta; üç, Libya'nın onun kadar güçlü «Çağrı» derneği. Bir de bunlara ek
olarak 'Muhtemerül İslâmî'si var.
—  Rabıta nasıl çalışır?
Doğan — Rabıta'yı Aramko şirketleri destekler. Birçok yerde diplomatik önceliği
almış durumda. Ben onlara gittim, görüştüm. Konferanslarda görüştüm. Şimdi genel
sekreterliğe bir üniversite mensubunu seçmişler.  Türkiye'ye   geldi,
karşılandı.
—  Rabıta Türkiye'ye yardımda bulundu mn?
Doğan — Rabıta Türkiye'ye de yardımda bulundu. Bizim zamanımızda yardımda
bulunmadı. O, kendilerini tanımamızı istiyor. Türkiye laik bir ülke olduğu için
böyle bir kuruluşu Dışişleri Bakanlığı tanımıyor. Tanınmış olması, o memleketçe
korunmasını gerektiriyor. Belirttiğim gibi Rabıta, bütün toplantılara gözlemci
olarak katılır. Ben Diyanet İşleri Başkanı olarak toplantılara katıldım. Orada
Sovyetlerden bile üye vardı. Türkiye Rabıta'yı tanımadığı için üye göndermiyor.
Salih
271
özcan, Rabıta'nın kurucu üyesi ise de Türkiye Rabıta'yı tanı- î mıyor.
I
— Sizce Rabıta'dan aylık alan imamlar konusunda sorum-luluk kimdedir?
Doğan — Bence Devlet Bakam'ndan çok burada Başba-kan'ın durumu önemli olur.
Ayrıca hükümette ortak sorumluluk vardır.
t- Türkiye'den   giden   imamları   Diyanet  işleri  Başkanlığı ¦ seçmiş. Bu
konuda ne dersiniz?
Doğan — Türkiye'den giden imamları Rabıta seçmiyor. O . seçse daha zararlı
olurdu. Çünkü o kendi rejimi adına para veriyor.
23.3.1987
RABITA'NIN YURT DIŞINDA MAAŞ ÖDEDİĞİ İMAMLAR
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — İlki Süleyman Demirel döneminde gerçekleştirilen
17.8.1980 tarihinj taşıyan Bakanlar Kurulu kararı ile 32 «personel» yurt dışına
gönderildi. Daha sonra 28.4.1981 tarihini taşıyan Bakanlar Kurulu kararı ile 41
kişi daha gönderildi.
Kararnameler sırasıyla şöyle:

--- Sayfa 131 ---
«KARARNAME
Ekli listede adları ve görevleri yazılı (32) personele yurt dışında görev
alabilmeleri için üçer yıl müddetle maaşsız izin verilmesi; 657 sayılı kanunun
değişik 77. maddesine göre, Bakanlar  Kurulu'nca   17.8.1980   tarihinde
kararlaştırılmıştır.
17.8.1980 tarihli ve 8/1500 sayılı kararnamenin ekidir.
Orhan Çetin Müftü - Çorum), Mustafa özcan (Vaiz - İstanbul), Yusuf Altaş (Müftü
- Zonguldak), Mehmet Ertürk Vaiz - Afyon), Mehmet Ömer (Müftü - Kartal).
Abdullah Demirci-oğlu (Müftü - Arsin), Ahmet Anlatan imam - Hatip - Fatih),
Hüsamettin Çalışkan Müftü - Ezine), Ahmet Yardım (İmam-Hatip - Ümraniye), İsmail
Karakış (İmam - Hatip - Kadıköy), Yusuf Bilgin (Vaiz - Ankara), Yasin Makasoğlu
(Müftü - Buldan), Mustafa Demirezer İmam - Hatip - Zeytinburnu), H. İbrahim
Şahin (İmam - Hatip Lisesi öğretmeni - İstanbul), Mustafa Ak (İmam-Hatip Lisesi
öğretmeni - Bursa), Behçet Güler (İmam-Hatip Lisesi öğretmeni - Bursa),
Cemalettin Ars-lanoğlu (İmam-Hatip Lisesi öğretmeni - Bursa), Fethi Özkan
272
.'Küçükyalı Lisesi öğretmeni - İstanbul), Hasan Sertkaya (1-r^oam-Hatip Lisesi
Müdürü - Bayramiç), "Ömer Özbaşı (Hacı Sakir Ortaokulu öğretmeni - İzmir), İsmet
Mere İmam-Hatip Lisesi Müdürü - Dinar), Hamza Okur (Yüksek İslâm Enstitüsü
¦rjzmanı İstanbul), Halis Aslan (İmam-Hatip Lisesi öğretmeni -fukara). Emir
Doğan İmam-Hatip Lisesi Müdürü - Tarsus), -X)r. Cahit Baltacı {istanbul Şer'i
Siciller Arşiv Uzmanı Müftü ¦Vekili - Fatih), Kemal Sandıkçı (Yüksek İslâm
Enstitüsü -Samsun), İsmail Durmuş (Yüksek İslâm Enstitüsü Asistanı -Samsun),
Ahmet Kahraman (İmam-Hatip Lisesi Müdürü - Kadıköy), Ömer Öztop (İmam-Hatip
Lisesi Müdürü - Kartal), Salih Güneş (Müftü Yardımcısı - İstanbul), M. Ali Sarı
(Yük-:sek İslâm Enstitüsü öğretmeni - İstanbul), FurettLn özük (İmam-Hatip
Lisesi öğretmeni - İstanbul).
Ekli listede adları yazılı 41 (kırkbir) din görevlisinin yurt • dışında görev
alması için üç yıl süreyle maaşsız izinli sayılmaları; 657 sayılı kanunun 77.
maddesine göre, Bakanlar Kurulu'nca 28.4.1981 tarihinde kararlaştırılmıştır.
28.4.1981 tarihli ve 8/2838 sayılı kararnamenin ekidir: 657 sayılı Devlet
Memurları Kanunun 77. maddesi uyarınca 3 yıl süre ile maaşsız izinli olarak yurt
dışına gönderilecek din görevlilerine ait liste:
Abdullah. Özgönüller  (M.E.B. Din Eğitim Gn. Md. Uzmanı), Sabahattin Karasu
(İmam-Hatip Lisesi Müdürü  -  Sarıyer/İstanbul),  Celâlettin   Dayınlarlı
(İmam-Hatip  Lisesi   öğretmeni   -  Kadıköy/İstanbul),   Alaaddin   Şahin
(İmam-Hatip Lisesi Müdürü - Kartal/istanbul), Ahmet Sever  (İmam-Hatip Lisesi
öğretmeni  - Bakırköy/istanbul), Beyazıt Sarı  (İmam -Hatip Lisesi Müdürü   G.
Osmanpaşa  - Küçükköy/İstanbul), Mehmet Tuna (İmam-Hatip Lisesi Müdürü -
Sincan/Ankara), Aydın Üniter  (Gemlik ortaokulu öğretmeni - Gemlik/Bursa),
Celâlettin Bayköz (İmam-Hatip Lisesi Müdürü - Gemlik /Bursa), Kemal Arslan
(Îmam-Hatip Lisesi öğretmeni - İnegöl / Bursa), ö. Faruk Akcaba (İmam-Hatip
Lisesi öğretmeni - Bursa), Nurettin Başyiğit (İmam-Hatip Lisesi öğretmeni -
Bursa), Orhan Ergun (Îmam-Hatip Lisesi öğretmeni - Bursa), Mustafa Gümüş  (İmam-
Hatip Lisesi Müdürü - Nazilli/Aydın), Osman Korkmaz (Îmam-Hatip Lisesi öğretmeni
- Burdur), Abdurrahman Kul (İmam-Hatip Lisesi Müdürü - Giresun), Mustafa Orhan
Îmam-Hatip Lisesi öğretmeni - Adapazarı), Yakup "Tuncer (İmam-Hatip Lisesi
Müdürü - Bafra/Samsun), Abdul -
273
F.: 18
lan Arslan (tmam-Hatip Listsi öğretmeni - Zonguldak), Ahmet Topaloğlu (tmam-
Hatip Lisesi öğretmeni - İstanbul), M. Arif Güran (Kurtuluş Ortaokulu öğretmeni
- Ankara), Mahmut Parlak (tmam-Hatip Lisesi öğretmeni - Kartal/İstanbul), M.
Nurettin Sarı (Küçükyalı Lisesi öğretmeni - Küçükyalı/İstanbul), Ali Serter
(Diyanet İşleri Başkanlığı Hac İşleri Müdürü), Yılmaz Güneylioğlu (tmam-Hatip
Lisesi öğretmeni -Ankara), Mustafa Demirel (İmam-Hatip - Beyoğlu/İstanbul), Ö.
Faruk Turan (İmam-Hatip - Beyoğlu/İstanbul), Hayrettin Şallı (Başkanlık uzmanı),
Mehmet Erkal (tmam-Hatip - İstanbul), Gürcan Ümitkan Başkanlık Müfettişi), Ali
Asaroğlu (Müfettiş Yardımcısı), Abdullah Şahin (Başkanlık memuru), Hüseyin
Karasan (Eğitim Müdürlüğü uzmanı başkanlık), H. Hüseyin Acar (Bolu Eğitim
Merkezi Müdür Yardımcısı), Necati Korkmaz (İmam-Hatip - Eskişehir), Mürsel

--- Sayfa 132 ---
Sıradağ (Müftü . Bulancak), Halil Uzun (İmam-Hatip - Altındağ/İzmir), Mahmut
Sezgin (Vaiz - Kastamonu), Baki Yıldız (Müftü - Gürün), Ramazan Yenidede (Müftü
Yardımcısı - Denizli), İsmet Köse (Zilelıoğlu Camii İmam-Hatibi -
Kadıköy/İstanbul)>
23.3.1987
ODTÜ'DE CAMİ DÜĞÜMÜ
ODTÜ Rektör Yardımcısı Prof. Oral'ın DPT'ye yazdığı yazıda, İslâm merkezî ve
cami projesinin 3 milyar Ura-Uk bir yatırımı gerektirdiği ve bunun için iç ve
dış finansman garantisi sağlanması istendVı.
ODTÜ Cami ve İslâm Merkezi Derneği'nin projeyi Cumhurbaşkanlığına DPT kanalıyla
göndermesinden sonra Cumhurbaşkanlığının YÖK başkanlığından konuya ilişkin ek
bilgi ve görüş isteği ve YÖK'ün konuya ilişkin olumlu görüş verdiği ileri
sürüldü.
Doğramacı'dan savunma: Benim ilgim olmamıştır. YÖK'ten olur almamışlardır.
Yalnız bildiğjm. Dışişlerinin sorması üzerine ODTÜ rektörlüğünün «Böyle bir
şeyin yapılmaması uygun olur» şeklinde görüş bildirdiğidir.
Gönlübol ne diyor: ODTÜ rektörü Mehmet Gönlübol, dün de üniversitede cami ve
İslâm merkezi yaptırılması
274
projesine karşı çıktığını yineleyerek, ODTÜ camii konusunda YÖK'le aralarında
bir şey geçmediğini belirtti.
AKKARA (Cumhuriyet Bürosu) — ODTÜ'deki «Rabıta» bağlantısına ilişkin iki yeni
iddia daha ortaya atıldı. Cumhur-başkanlığı'nın ODTÜ'deki İslâm- merkezi ve cami
yapımına ilişkin olarak YÖK'ün görüşüne başvurduğu ileri sürüldü. Üniversite
Rektörü Prof. Mehmet Gönlübol'un projeyi 3 milyar liralık finansmanın
sağlanamayacağı kaygısıyla durdurduğu iddia edildi.
ODTÜ Cami ve İslâm Merkezi Yaptırma ve Yaşatma Derneği'nin Cumhurbaşkanlığına,
DPT kanalıyla, projeye ilişkin bir dosya göndermesinden sonra,
Cumhurbaşkanlığının YÖK Başkanlığı 'ndan ek bilgi ve görüş istediği öne sürüldü.
YÖK'ün konuya ilişkin olumlu görüş verdiği iddia edilirken, kurul başkanı Prof.
Dr. İhsan Doğramacı iddiaları kesin bir dille yalanladı. Prof. Doğramacı soru
üzerine, «Benim onunla hiç ilgim olmamıştır.   YÖK'ten   olur   almamışlardır,
kesinlikle   öyle   bir şey olmamıştır. Cumhurbaşkanlığının bizden sora sorduğu
görüşünden hiç haberi yok, bize öyle bir şey intikal etmemiştin karşılığım
verdi. Prof. Doğramacı, «Yalnız bildiğim şudur» diyerek, Dışişleri'nin sorması
üzerine ODTÜ Rektörlüğü'nün «Böyle bir şeyin yapılmaması uygun olur» biçiminde
görüş bildirdiğini anlattı. Prof. Doğramacı, «Üniversitede başka bir devletin
açtığı din merkezî her halde uygun değildir» diye sözlerini tamamladı.
Prof. Gönlübol, da ODTÜ'de cami yapımına ilişkin YÖK ile aralarında herhangi bir
yazışma geçmediğini ifade ederken, cami yapımına başından beri karşı olduğu
yolundaki görüşlerini yineledi.
Öte yandan, ODTÜ'deki İslâm merkezi ve cami projesinin finansman yetersizliği
nedeniyle aksadığı ve sonuç olarak da bu nedenle durdurulduğu ortaya çıktı.
Projenin bugünkü maliyetinin 3 milyar lirayı aştığını dikkate alan ODTÜ
yönetiminin projenin yanda kalması korkusu ile temel atılmasını ertelediği
öğrenildi. Nitekim ODTÜ Rektör Yardımcısı Prof. Özay Oral'ın 12 Nisan 1985
tarihini taşıyan DPT'ye yönelik yadında finansman endişesi şöyle dile getirildi:
«Söz konusu proje 3 milyar liralık bir yatırım gerektirmektedir. Üniversitemiz
ve girişime ön ayak olan derneğin mali
275
imkânlarını çok çok aşan bu projeye iç ve dış finansman garantisi altına
alınmadan ve devletçe desteklenerek programın bütçeden pay alması saplanmadan
böyle bir yatırım temelinin atılmasının, giderilmesi mümkün olmayan mahzurları
olabilir görüşündeyiz.»
ODTÜ yönetimi finansman sıkıntısına çare olarak İslâm Kalkınma Bankası
kaynaklarına başvurulmasını önerirken. Diyanet İsleri Vakfı'nın da projeye 600
milyon liralık bir yardım taahhüdünde bulunduğu öğrenildi.
23.3.1987
Suudî Arabistan Büyükelçisi:
RABITA LAİKLİĞE AYKIRI İŞ YAPMADI
Sedat Ergin

--- Sayfa 133 ---
ANKARA — Yurt dışında görevli Türk imamlarının maaşlarının Suudi Arabistan
destekli Rabıta Örgütü tarafından ö-dendiğinin ortaya çıkmasıyla birlikte bu
örgüt üzerinde odaklasan tartışmalar sürerken, Suudî Arabistan'ın Ankara'daki
Büyükelçisi Abdulaziz Muhyiddin Hoca, dumhuriyet'e bir açıklama yaparak, «Rabıta
üzerindeki tartışmalar büyük ölçüde enformasyon eksikliğinden kaynaklanıyor.
Eğer Rabıta'run a-maçları tam olarak öğrenilirse, yanlış anlamalar da ortadan
kalkacak» şeklinde konuştu.
Muhyiddin Hoca (45), geçen şubat ayından bu yana Suudî Arabistan'ın Ankara
Büyükelçiliği görevini yürütüyor. Asıl mesleği kimyagerlik olan ve organik kimya
alanında doktorası da bulunan Hoca, 1976 --1984 yıllan arasında Suudî
Arabistan'ın Enformasyon Bakan Yardımcılığı görevinde de bulunmuştu. Renkli
kişiliği ile dikkat çeken büyükelçinin, aynı zamanda iki şiir kitabı da
bulunuyor.
Muhyiddin Hoca, yaklaşık bir haftadır Türk kamuoyunda Rabıta Örgütü üzerine
yoğunlaşan tartışmaları yakından izliyor. Büyükelçi kendisi ile yaptığımız
söyleşi sırasında Rabıta'-nın «herhangi bir siyasal amacı bulunmadığını», aynı
zamanda hiç bir ülkenin içişlerine karışmadığını» sık sık vurguladı. Suudî
Arabistan Büyükelçisi, Rabıta'nın amacını şu şekilde
anlattı:
«Bu örgütün amacı, dünyanın neresinde olurlarsa olsunlar»
276
tüm Müslümanlara hizmet götürmek, Müslüman olmayan ülkelerdeki Müslümanlara
yardım etmek, onlara onurla yasam «artları sağlamaya çaba sarfetmektir. Rabıta,
ilgili hükümetler nezdinde bu azınlıkların haklarını savunur, onların herhangi
bir baskıya maruz kalmamaları için çalışır, siyasal haklarına sahip çıkar. Buna
örnek olarak Rabıta'nın Kıbrıs Türkleri ve Bulgaristan'daki Müslüman Türk
azınlığın siyasal haklarını uluslararası platformlarda ve ilgili hükümetler
nezdinde savunuşu örnek gösterilebilir. Rabıta, Bulgaristan'daki Müslüman Türk
azınlığın hedef olduğu baskıları kınamak üzere 38 karar çıkartmıştır.»
Büyükelçi Hoca, açıklaması sırasında Rabıta'nın diğer" a-maçlarından birinin de
Müslümanların cami ve okul inşaatlarına yardımcı olmak ve istekleri üzerine imam
ve öğretmen sağlamak olduğunu kaydederek, şöyle devam etti:
«Rabıta ayrıca bu okulların ders programlarını düzenler ve her ne surcttte
olursa olsun, bunların siyasetle iştigal etmemelerini şart koşar, örnek olarak;
Danimarka, Almanya, Avusturya, Belçika, İsviçre ve diğer bazı Avrupa ülkelerinde
bulunan Türkler için -istedikleri takdirde - imamları temin eder. Bu imamların
maaşı Rabıta tarafından ödenir.»
Büyükelçi Hoca, Rabıta ile Suudî Arabistan arasındaki ilişkiyi anlatırken de,
«Merkezi Suudî Arabistan'dadır, ancak özel bir kuruluştur. Rabıta, yalnızca
Suudî Arabistan tarafından değil, bütün İslâm ülkeleri tarafından desteklenen
bir kuruluştur. Suudî Arabistan, dış politikasının başka ülkelerin içişlerine
karışmama ilkesi doğrultusunda faaliyet gösteren bir İslâm kuruluşunu ve bu
arada Rabıta'yı desteklemekten gurur duyar» şeklinde konuştu.
Atatürk'e ağır bir dille saldıran «Put Adam» kitabının Rabıta Örgütü tarafından
basıldığı yolundaki haberler hatırlatıldığında, Suudi Arabistan Büyükelçisi,
«Hayır, bu kitap Rabıta tarafından yayımlanmamıştır. Bundan yüzde yüz eminim.
Rabıta bu tür hatalar yapacak bir örgüt değildir. Rabıta başka ülkelerin
içişlerine karışmamak ve politikaya bulaşmamak konusunda son derece dikkatlidir»
şeklinde konuştu.
— Rabıta'nın, kuruluş amacı şeriat ilkelerini hayata geçirmek. Oysa şeriat
Türkiye Cumhuriyetinin laiklik ilkesi ile bağdaşmıyor. Bu durumu nasıl
açıklıyorsunuz?
Büyükelçi, büyük bir hassasiyetle karşıladığı bu soruya Su yanıtı verdi:
277
«Rabıta'nın Türkiye'de faaliyetleri yok. Eğer Rabıta yurt dışındaki bazı
ülkelerde Türk vatandaşlarına tslâmı öğrenmeleri için hizmet vermişse, bu
laikliğe aykırı faaliyette bulunduğu anlamına gelmez. Rabıta Avrupa ülkelerinde
serbestçe İslâm dininin esaslarını öğretmektedir. Ve bugüne kadar' hiç bir
ülkeden Rabıta'nın içişlerine karıştığı yolunda bir şikâyet gelmemiştir.
Rabıta'nın bütün yapmak istediği, tslâmı öğrenmek isteyen insanlara yardımcı

--- Sayfa 134 ---
olmaktu. Bunun politikayla ilgisi yoktur. İsteyenlere tslâmm öğretilmesindeki
yanlışlık nedir?»
Suudi Arabistan Büyükelçisi, Devlet Bakam Hasan Celâl Güzel'in hafta içinde
düzenlediği basın toplantısında Rabıta örgütü hakkında yaptığı açıklamaları
«memnuniyetle» karşıladıklarını da belirtti. Güzel, basın toplantısında,
amaçlarının laiklik ilkeleriyle bağdaşmamakla birlikte, Rabıta'nın herhangi bir
baskı yapmadığını ve bu faaliyetlerle laiklik ilkelerine ters düşmediğini
belirtmişti.
Büyükelçi Hoca, «Sayın Güzel, pek çok şeyi açıklığa kavuşturdu diye konuştu.
23.3.1987
Robrto zinciri:
VE EVREN KONUŞTU
Niçin imzaladı: O tarihte yoğun çalışma şartları içinde konu üzerinde fazla
durulmadı.
Cumhuriyet'in yayını: Bir gerçeği gün ışığına çıkartması bakımından dizinin
yayımlandığı gazete, görevini yapmıştır.
SHP'nin tutumu: Konunun hemen iç politika tartışmalarına malzeme yapılması
yadırgandı.
Geniş açıklama: Yakın bir tarihte geniş bir açıklama daha yapılması düşünülüyor.
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — Cumhurbaşkanı Kenan Evren, Batı Avrupa'daki Türk
din görevlilerinin aylıklarının 1980 -1985 yılları arasında Dünya İslâm Birliği
(Rabıta)  ta-
278
rafından ödenmesi ile ilgili bir açıklama yaptı. Evren, uygulamaya izin veren
kararnamenin kendisine sunulduğunu, «O günün çok yoğun çalışma şartlan içinde
devlet memularına ücretsiz izin verilmesi gibi yasalara tamamen uygun, rutin ve
daha evvel de yapılmış bir uygulamanın devamı olduğu düşüncesiyle konu üzerinde
fazla durma gereği görülmediğinin anlaşıldığını» belirtti.
«Dizinin yayımlandığı gazetenin, görevini yaptığını» vurgulayan Cumhurbaşkanı
Kenan Evren'in açıklamasında SHP'-ye yönelik  şu  eleştiri  yer  aldı:
«Ancak olayın önce akılcı bir yaklaşımla değerlendirilmesi gerekirken, bazı
çevrelerce konunun hemen îç politika tartışmalarına malzeme yapılmasını
yadırgadığını» ifade etti.
Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in Cumhurbaşkanlığı Basın ve Halkla İlişkiler
Müşavirliği aracılığıyla yaptığı açıklama aynen şöyle:
- «Yabancı kökenli ve kısa adı Rabıta olan bir dini kuruluşla ilgili basında bir
süredir çeşitli haber, yorum ve değerlendirmelerin yanı sıra bazı siyasal parti
yetkililerince zaman zaman yapılan açıklamaların yer aldığı görülmektedir.
Konuyla bağlantılı ve yurt dışında görev alacak din görevlilerinin ücretsiz
olarak üç yıl süreyle izinli sayılmalarına ilişkin kararnamenin o tarihte Sayın
Cumhurbaşkanımıza arz edildiği, yapılan araştırma sonucu belirlenmiştir. O günün
çok yoğun çalışma şartlan içinde devlet memurlarına ücretsiz izin verilmesi gibi
yasalara tamamen uygun, rutin ve daha evvel de yapılmış bir uygulamanın devamı
olduğu düşüncesiyle konu üzerinde fazla durulma gereği görülmediği
anlaşılmaktadır.
Sayın Cumhurbaşkanımız, bir gerçeği gün ışığına çıkarması bakımından, dizinin
yayımlandığı gazetenin görevini yaptığını, ancak olayın önce akılcı bir
yaklaşımla değerlendirilmesi gerekirken, bazı çevrelerce konunun hemen İç
politika tartışmalarına malzeme yapılmasını yadırgadıklarını ifade
etmektedirler.
Her olaya peşin bir hükümle yaklaşma alışkanlığından vazgeçilmesi gerektiğini
hatırlatan Sayın Cumhurbaşkanımız, laiklik konusundaki duyarlılığına gölge
düşürme çabalarından üzüntü duyduklarını, bu gerçeği saptırmanın, görmezlikten
gelmenin hiç kimseye bir şey kazandırmayacağını, gerçeklerin maksatlı olarak
başka yönlere çekilmek istenen bir ortamda, sevgi, saygı, kardeşlik duygularının
gelişmesinin zor olacağım
279
belirtmişlerdir. Sayın Cumhurbaşkanımız konula ilgili inceleme: ve araştırmalara
devam edildiğini, ifade ederek, yakın bir tarihte bizzat kendilerinin geniş
açıklamada bulunmayı düşündüklerini bildirmişlerdir.»

--- Sayfa 135 ---
Öte yandan Cumhurbaşkanlığı Basın Danışmanı Ali Ba-ransel bir soru üzerine,
Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in konu. ile ilgili açıklamalarını muhtemelen 27 Mart
Cuma günü istanbul'da yapmayı planladıkları basınla sohbet sırasında
yapabileceklerini söyledi.
23.3.198T
SHP gerilemiyor:
İNÖNÜ: AÇIKLAMA YETERSİZ
Laikliğin korunması iç politikanın en önemli konularından biridir. Ana muhalefet
partisi olarak, görevimiz» yapmamızda yadırganacak bir taraf olcmaz.
Haber Merkezi — Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in «Rabıta olayı» ve SHP'nin Rabıta
olayı konusunda aldığı tavırla ilgili yaptığı açıklama üzerine SHP Genel Başkanı
Erdal İnönü, «Henüz beklediğimiz açıklama yapılmadı. Orra bekliyoruz: Laikliğin
korunması, iç politikanın en önemli konularından biridir» dedi.
Cumhurbaşkanı Evren'in, Cumhurbaşkanlığı Basın Müşavirliği aracılığı ile yaptığı
açıklamada, Rabıta olayının SHP tarafından kendisine yönelik olarak «istifa ve
Cumhurbaşkanlığı makamının sorumluluğu» tartışması açmasını eleştirmesi üzerine,
SHP Genel Başkanı Erdal İnönü yaptığı açıklamada şöyle dedi:
«Sayın Cumhurbaşkanlığından henüz beklediğimiz açıklama yapılmadı. Yakında
yapacaklarını söylüyorlar. Onu bekliyoruz. Laikliğin korunması, iç politikanın
en önemli konularından biridir. Bu konuda ana muhalefet partisi olarak
görevimizi yapmamızda yadırganacak bir taraf olamaz.»
SHP Adana Milletvekili ve MKYK üyesi Cüneyt Canver de dün Adana'da yaptığı
açıklamada tRabıta 01ayı>nın bir-yurttaş tarafından 14 Ağustos 1981 yılında
Ankara Sıkıyönetim* Komutanlığı'na ihbar edildiği ve komutanlığın o tarihte so-
280
ruşturma açtırdığını söyledi. Canver, «Sıkıyönetim ve MİT'in, haberli olduğu bir
konudan, Cumhurbaşkanı Evren ve dönemin Başbakanı Bülend Ulusu'nun nasıl haberi
olmaz, olmuşsa neden kararname imzalanmıştır?» diye sordu.
SHP Adana Milletvekili Cüneyt Canver dün yaptığı açıklamada, Rabıta hakkında bir
yurttaşın 1981 ağustosunda Ankara Sıkı Yönetim Komutanlığı'na ihbarda
bulunduğunu ve konunun Sıkıyönetim Komutanlığı kanalıyla Milli İstihbarat
Teşkilâtına (MİT) aktarılarak inceleme yapıldığını söyledi. MİT görevlisi
tarafından yapılan inceleme sonucu Rabıta için şeriatçı» ifadesi kullanıldığına
dikkat çeken Canver şunları söyledi:
«Vatandaşın ihbarı ciddi görülmüş olacak ki konu Ankara. Sıkıyönetim Komutanlığı
tarafından hemen MİT'e havale edilmiştir. MİT görevlisi de yaptığı incelemeden
sonra ihbarda bulunan yurttaşa sonradan şu bilgileri vermiştir:
Avrupa ülkelerine ve Avustralya'ya 'din adamı kisvesi* adt altında görevliler
gönderen teşekkül Hizb-üt-Tahrir değil Suudî Arabistan kaynaklı Rabıtat-ül Âlem-
ül İslâm'dır ve finans kaynağı da Aramco adlı Suudî - ABD ortaklığı petrol
şirketidir. Diyanet İşleri Başkanlığı Milli Güvenlik Konseyi'nden karar
çıkartarak kendisini sağlama almıştır.»
SHP Milletvekili Canver, MİT raporunu kaynak göstererek yaptığı açıklamada, daha
sonra yurt dışına gönderilen kişilere Rabıta'nın bin dolar ödediğini belirterek
şöyle dedi:
«Din görevlisi olarak gönderilen bu kişiler istifa ettirilerek yurt dışına
gönderilmişlerdir ve kendilerine bin ABD doları ö-denmiştir. Raporda, ihbarcı
yurttaşa din görevlisi olarak gönderilen kişilere Milli Eğitim Bakanlığı Din
Eğitimi Genel Müdürlüğü Şube Müdürü Abdullah Özgönüller ile Ankara Sincan •
İmam-Hatip Lisesi Müdürü Mehmet Tuna'nın adları örnek gösterilmiştir.»
Sincan İmam-Hatip Lisesi Müdürü Mehmet Tuna hakkında 1981'deki 29 Ekim
Cumhuriyet Bayramı törenine kız öğrencilerin katılmasını engeller tavrı üzerine,
bakanlığın soruşturmayla görevlendirdiği müfettiş Ziya Kılıç'ın re'sen emekli
edildiğini de söyleyen Canver, sözlerini şöyle tamamladı:
«Devletin yüksek makamları olan sıkıyönetim komutanlığının, mahkemelerin  ve
MİT'in  araştırmasına konu olan  ve-hakkında şeriatçı raporu verilen Rabıta
örgütünün niteliğinin görmezlikten gelinerek, Türk din adamlarına maaş
bağlaması'
281
düşündürücüdür. Sayın Evren ve Sayın Ulusu'nun 1981 14 ağustosunda yapılan ihbar
sonuçlarından haberleri olmamış mıdır, olmuşsa neden kararname imzalanmıştır.>

--- Sayfa 136 ---
23.3.1987
SHP lideri, 'Cumhurbaşkanını karşımıza almak gibi bir amacımız yok' dedi:
İNÖNÜ GERİ ADIM ATMIYOR
Köşk'te gerginlik: Cumhurbaşkanını özel olarak karşımıza almanın bir anlamı yok.
Ne benim ne genel sekreterin öyle bir amacı yok. Başından beri, bütün
görevHlsrin sorumluluklarını yüklenmelerini istedik.
Yanlışlık ortaya çıksın: Hasan Celâl Güzel yapılanların yanlış olduğunu kabul
etmiyor. Cindor'uk bizi tasvip etmiyor. Yapılacak şey, parti yöneticilerinin
Rabrta'dan ücret almanın yanlış olduğunu söylemesidir.
Ne söylediğimizi biliriz: Genel sekreterim de, ben de söylediğimizi bUen
insanlarız. Biz söylemişsek onu herhalde inanarak söylemişizdir. Bu yorumlar
hakkında konuşmak yanlış yöne götürür. Mesele o değil.
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — SHP Genel Başkanı Erdal İnönü, Genel Sekreter
5^ikri Sağlar'ın Rabıta skandali nedeniyle Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in
istifasını istemesi üzerine, Çankaya ile SHP arasında ortaya çıkan gerilim
konusunda gezetecilerin sorularını yanıtlarken, «Cumhurbaşkanını özel olarak
karşılarına almak gibi bir amaçlan olmadığım» bildirdi. İnönü, çeşitli yayın
organlarında son gelişmeler nedeniyle kendisinin ve SHP Genel Sekreteri Fikri
Sağlar'ın istifasının istenmesiyle ilgili yorumları da, «Herkes istediği yorumu
yapmakta serbesU diye karşılayarak, «Genel sekreter de, ben de söylediğimizi
bilen insanlarız. Bir şey söylemişsek, onu herhalde inanarak söylemişizdir»
dedi.
SHP Genel Başkanı İnönü, hafta sonunu geçirdiği İstanbul dönüşünde Esenboğa
Havaalanında gazetecilerin sorularını yanıtlarken, Cumhurbaşkanının   laiklik
konusundaki düşüncele-
282
rinden endişe duymadıklarını bildirerek, «Mesele düşüncelerden endişe değil,
yapılmış olan bir hareket var. Rabıta'nın Türk toplumuna girme olayı var. Biz
bunun üzerinde duruyoruz. İnsanların bunu niçin yaptıkları o kadar önemli değil»
diye konuştu.
Hava alanında genel sekreteri Fikri Sağlar tarafından karşılanan İnönü,
kendisinin ve Sağlar'ın istifa etmeleri gerektiği yolundaki yorumların
anımsatılması üzerine, şunları söyledi: «Herkes istediği yorumu yapmakta
serbest. Demokraside yaşadığımız, kendini her türlü yorumun yapılmasıyla
gösterir. Herkes için, her türlü yorum yapılmalı ki, demokraside yaşadığımız,
fikirlerin serbestçe söylendiği anlaşılsın. Siyasetçi olarak esas dikkat
edilmesi gereken şey, davaların savunulması, bunların başarı kazanması
doğrultusunda tutarlı olmak. Bugün Rabıta adlı örgütün eylemleri tartışılıyor.
Bizim söylediğimiz şey, bunlar açıkça ortaya çıksın. Görevliler bunların
yapılmış olduğunu ve yanlış olduğunu söylesin. Bir daha yapılmaması için önlem
alındığı anlaşılsın. Henüz bu yapılmış değildir. Bugüne kadar söylenenler
'Hatırlamıyorum', 'İşim çoktu', 'Dikkatle incelemiyorum'. Mesele bu değil,
mesele doğru mudur, yanlış mıdır? Söylesinler, 'Yapılan şey yanlıştır, laikliğe
aykırı davranıştır. Katiyen böyle şey yapılmayacaktır'. Bunu söylesinler bir
defa, ondan sonra bir daha yapılmaması için gereken nedir, devletin kademeleri
nasıl böyle bir şeye girmişlerdir, bundan sonra yine girebilirler mi, o
belirlensin.»
SHP Genel Başkanı, «Rabıta Örgütü'nden para alınması yanlıştır» açıklamasını
Cumhurbaşkanı'ndan mı bekliyorsunuz?» sorusunu yanıtlarken ise, «Sayın
Cumhurbaşkanını özel olarak karşımıza almanın bir anlamı yok. Ne benim, ne genel
sekretimin öyle bir amacı yok. Başından beri bu davranış bütün görevliler
sorumluluklarını yüklenmeli, açıklama yapmalıdır şeklinde oldu. Bunu
kişiselleştirmek bizim, benim isteğim değil. Tabii komuoyunda kişiselleştirmek
başka bir ilgi topluyor ama, o işin yorum tarafı. İşin esası önemlidir. Esasında
T.C.'nin laikliğini korumada tüm siyasetçilerin dikkatli davranması gereklidir.
Biz onu savunuyoruz. Yalnız kalınca da bunu yapmaktan çekinmiyoruz» diye
konuştu.
İnönü, öteki partilerin laikliği savunmak konusunda kendileriyle birlikte
hareket etmediklerini belirterek, ara dönemde alınan ve Resmi Gazete'de
yayımlanmayan Bakanlar Kurulu kararları ile ilgili Meclis araştırması
isteyebileceklerini bildi-

--- Sayfa 137 ---
283
rerek, son günlerde SHP'nin dine karşı olduğu yolunda geçersiz ve İnsafsız
suçlamalar yapıldığını anlattı. İnönü, Cumhur-başkanlığı'nın açıklamasının
doyurucu olmadığını kaydederken, şunları söyledi:
«Cumhurbaşkanının çok yakında etraflı bir açıklama yapacağı söyleniyor. Bu
açıklama doyurucu olacaktır sanıyorum. Benim doyuruculuktan kastım, kişisel
davranışları açıklaması değil. Dava karşısında Sayın Cumhurbaşkanının tavrının
açıklıkla söylenmesi. Cumhurbaşkanı laikliği korumak için daha> evvel vaziyet
almıştı. Şimdi gene alacaktır. Bunu açıklıkla söylemesinde yarar var. Çünkü o
kadar ısrarla bizi laiklikten uzaklaştırmaya çalışan çevreler ve,örgütler var
ki, insanların sürekli fikirlerinin değişmiş olabileceği gibi, saptırmalarla
uğraşı*, halindeler.»
SHP Genel Başkanı, «Cumhurbaşkanı'nı niçin istifaya çağırdınız? İstifa ederse,
sorunun çözümü için SHP'nin önerlsfe ne olacaktır?» sorusunu yanıtlarken de,
«Bizim yaptığımız bir tepki göstermektir. Laikliği korumak gibi temel bir davada
tepki gösterirken, bundan sonra ne olacak diye düşünülmez» dedi.. İnönü,
yetkililerin ve sorumluların Rabıta'dan maaş alma olayının yanlış olduğunu
açıklamalarının olayın sonuca bağlanması için yeterli olup olmayacağının
sorulması üzerine ise, bunun büyük bir aşama olacağını, bundan sonra herkesin
sorumluluğunun yasalar içinde aranacağını söyledi. İnönü, kişilere-karşı savaş
halinde olmadıklarını bildirerek, yasalar içinde sorumluluk aranmasına o kadar
önem vermediğini, bunun kendiliğinden olacağını belirtti.
Erdal İnönü, üst düzey yöneticilerin olayın yanlış olduğu yolunda açıklama
yaptıktan sonra görevlerinde kalmayı sürdürmeleri durumunda ne olacağı yolundaki
bir soruya ise, şm yanıtı verdi:
«Bizim meselemiz insanları değiştirmek değil, tepki gösteririz. Yapılanların
ağırlığına göre tepkimiz ağır olur, ama insanlar görevden alınmazsa alınmaz.
Bütün bu şeyler, belirli-bir usule göre olur. Yoksa anayasanın içinden kimse
çıkamaz.. Bunun için sorumluluklar da orada bellidir. Şimdiki anayasaya göre
Cumhurbaşkanı sorumsuzdur. Bizim beklediğimiz, her görevlinin yerine göre
sorumluluğunu kabul etmesi. Meselâ bu yapılanların yanlış olduğunu Sayın Hasan
Celâl Güzel kabul' etmiyor. Sayın Cindoruk, bizi tasvip etmiyor. Yapılacak şey,
tüm parti liderleri ve yöneticilerin Rabıta Örgütü'nden ücret-
284
^almanın yanlış olduğunu söylemesidir. O olmadan 'Birtakım /insanları
değiştirirseniz, bu iş çözülür. Değiştirmezseniz çözülmez. Dolayısıyla siz niye
onları değiştirmek istiyorsunuz? Bu ^efer siz yerinizden ayrılın' gibi
yaklaşımlar tamamen tozu -dumana katıp, bulutlarla Ortalığı karıştırıp gene
laikliğe aykırı davranışları devam ettirmek sonucunu verir. Bizim gösterdiğimiz
tepkidir. Biz muhalefetiz. İstediğimiz tepkiyi gösteririz. Yeter ki tepkimizin
bir esası olsun. Durup dururken tepki göstermiyoruz. Bir sabah uyanıp başımız
ağrıdığı için şu adam çekilsin demiyoruz.»
İnönü, kamuoyunda Cumhurbaşkanı'nın istifasını genel sekreter Sağlar istediği
için kendisinin de buna katılmak zorunda kaldığı biçiminde yorumlar yapıldığının
anımsatılması üzerine, «Bu- yorumlar hakkında konuşmak, yanlış yöne götürür.
Genel sekreterim de, ben de söylediğimizi bilen insanlarız. Biz söylemişsek, onu
herhalde inanarak söylemlşizdir. Mesele o değildir» dedi,
24.3.1987
iRabıta destekli cami projesinden Rektör Gönlübol'un Jıaberi olduğu ortaya
çıktı:
ODTÜ CAMİSİNE REKTÖRDEN ONAT
GÖnlüboI'dan demeğe: ODTÜ Cami ve İslâm Kültür -Merkezi statik tesisat ve
elektrik mühendisliği uygulama projelerinin ihale yoluyla yaptırılmasını öngören
25 Ağustos 1983 tarihli protokol uyarınca 23.2.1984 günü yapılan ihale, seçilen
firma ve hazırlanan sözleşme incelenerek uygun görülmüştür. Bilgilerinizi rica
ederim.
Özey'den açıklama: ODTÜ Rektör Yardımcısı olarak .2 yıl kadar görev yaptım. Cam)
ve İslâm Kültür Merkezi projesi, üniversite yönetimine intikal etmiş durumdaydı.
Dolayısıyla finansman sıkıntısına işaret eden yazım kişisel görüşümden
kaynaklanmayıp, yönetimin görüşünü yansıtmaktadır.

--- Sayfa 138 ---
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — ODTÜ Rektörü Prof. Dr. :Mehmet Gönlübol'un
«Üniversitede Rabıta destekii bir cami
285
ve İslâm Merkezi kurulmasına başından beri karşı olduğu» yolundaki
açıklamalarına karşın, proje çalışmalarının Gönlü-bol'un rektörlüğü döneminde de
sürdüğü ilgili yazışmalardan ortaya çıktı.
ODTÜ yönetimi ve üniversitede cami ve İslâm merkezi yapımını üstlenen dernek
arasındaki yazışmalardan, ODTÜ yönetiminin «proje finansmanı için Suudî
Arabistan Büyükelçiliği de dahil olmak üzere gerekli girişimlerin başlatılmasına
istediği. Rektör Günlübol'un uygulama projeleri için açılan ihalede seçilen
firma ve sözleşmeyi uygun gördüğü ortaya çıktı.
ODTÜ yönetiminden, derneğe yönelik bazı yazışmalardan bölümler şöyîe sıralanıyor
:
«Anılan protoklün 5. maddesinde derpiş edilen hususlara uygun olarak inşaatın
finansmanı için Suudî Arabistan Büyükelçiliği de dahil olmak üzere gerekli
girişimlere geçilmesi hususunda bilgilerinizi rica ederim.
Prof. Dr. Önder Pamuk
ODTÜ  Rektör Yardımcısı,  3.6.1983»
«Mimari projelere evvelki safhalarda öngörülen değişikliklerin yapılarak isteğe
uygun biçimde düzeltilmiş olduğu tespit edildiği cihetle tasdik edilmiştir.
Bilgilerinizi ve gereğinin buna göre yaptırılmasını rica ederim.
Prof. Dr. Erol Tümer,
ODTÜ Rektör Tardımcıs    ı, 6.8.1984»
«ODTÜ Cami ve İslâm Kültür Merkezi statik tesisat ve elektrik mühendisliği
uygulama projelerinin ihale yoluyla yaptırılmasını öngören 25 Ağustos 1983
tarihli protokol uyarınca 23.2.1984 günü yapılan ihale, seçilen firma ve-
hazırlanan sözleşme incelenerek uygun görülmüştür. Bilgilerinizi rica ederim.
Prof. Dr. Ahmet GönlUbol
ODTÜ Rektörü, 6.3.1984»
«Yapılan koordinasyon toplantısında görüş birliğine varılarak ekteki
taahhütnamelerle kararlaştırılan üniversitemiz İslâm Kültür Merkezi yapıları
statik projeleri için gerekli zemin etütlerini yaptırmak üz* re Karayolları
Genel Müdürlüğü ile ekli protokol yapılmış ve arazide çalışmalara derhal
başlanılmıştır. İlgili protokol 7.2 maddesinde ve ilgi yazıda belirtilen birinci
286
Keşif özeti tutan olan 772 bin 200 Türk lirasının üniversitemiz adına Merkez
Bankası Ankara Şubesi 23 nolu hesaba yatırılmasını ve dekontun Karayolları Genel
Müdürlüğü'ne ibraz edilmek üzere tarafımıza  gönderilmesini önemle rica  ederim.
Prof. Dr. Önder Pamuk
ODTÜ   Rektör   Yardımcısı,   1985»
Öte yandan, ODTÜ eski Rektör Yardımcısı ve halen Bil-kent Rektör Yardımcılığı
görevini sürdüren Özey Oral, bir soru üzerine şu açıklamayı yaptı:
«ODTÜ'de rektör yardımcısı olarak 2 yıl kadar görev yaptım- Cami ve İslâm Kültür
Merkezi projesi üniversite yönetimine intikal etmiş durumdaydı. Dolayısıyla
finansman sıkıntısına işaret eden yazım, kişisel görüşümden kaynaklanmayıp,
yönetimin görüşünü yansıtmaktadır.!
24.3.1987
Evren, Altıkıriaç'ı çağırarak 1.S saat görüştü:
KÖŞKTE ARAŞTIRMA                  ^
Cumhurbaşkanı Kenan Evren, Rabıta konusunda önümüzdeki günlerde yapacağı
açıklama için hazırlıkları bizzat kendisi yürütüyor. Önceki gün eski Dtyanet
İşleri Başkanı Tayyar AJtıkulç'la 1.5 saat görüşen Evren'in eski Devlet Bakanı
Mehmet Özgüneş'i de Köşk'e çağırması bekleniyor.
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — Yurt dışında görevli Türk din görevlilerinin
maaşlarının Rabıta Örgütü tarafından ödendiğine ilişkin Cumhurbaşkanının
önümüzdeki günlerde yapacağı açıklama için hazırlıkları bizzat kendisinin
yürüttüğü belirtiliyor. Cumhurbaşkanı Kenan Evren, bu konuda en çok bilgi sahibi
olduğu anlaşılan Diyanet İşleri eski Başkanı Tayyar Altıkulaç'ı önceki gün
Çankaya Köşküne çağırttı. Cumhurbaşkanı Evren'in Altıkulaç ile 1.5 saat süren
görüşme yaptığı öğrenildi.

--- Sayfa 139 ---
Cumhurbaşkanının konunun üzerinde hassasiyetle durduğu ve bu nedenle vakit
geçirmeden tatil günü olduğu halde
287
Altıkulaç'la görüştüğü haber veriliyor. Evren'in Diyanet İşleri eski
Başkanı'ndan bilgi alırken «Rabıta» ile ilgili büyük bir dosya hazırladığı, bu
konuda ilgili herkesin Köşk'e çağrılarak bilgisinin alınacağı anlaşılıyor.
Köşk'e çağrılması beklenen ö-teki eski devlet görevlileri arasında Devlet Bakanı
Mehmet Özgüneş de bulunuyor.
24.3.1987
İNÖNÜ: ISRARLIYIZ
Cindonık: Evren'i istifaya çağırmak siyasi bir hota. Muhalefetin hedefi, hükümet
ve partisi olmalıdır. Korakaş: SHP'Wer beceriksiz.
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — SHP Genel Başkanı Erdal İnönü, Rabıta olayı
karşısındaki tavırları hakkında parti üyelerinin farklı görüşler bildirmesine
değinerek, <Bizl ahengini belli sınavlar karşısında tutturamayan bir parti
olarak göstermek şeklinde davranışlar olmuştur, olacaktır» dedi. DYP
Genel'Başkanı Hüsamettin Cindoruk, SHP'nin bu konudaki tutumunu ve Cumhurbaşkanı
Kenan Evren'i istifaya çağırmasını «siyasi bir hata» olarak nitelerken, DSP Grup
Başkam Cahit Karakaş da SHP yöneticilerini «beceriksizlikle» itham etti.
SHP Genel Başkanı Erdal İnönü, Rabıta olayı ve SHP Genel Sekreteri Fikri
Sağlar'ın bu nedenle Cumhurbaşkanının istifasını istemesi üzerine ortaya çıkan
gelişmeleri TBMM grubunda milletvekiilerine anlattı.
Erdal İnönü, grupta yaptığı konuşmada, Cumhurbaşkanı Evren'in önümüzdeki cuma
günü yapması beklenen açıklamada, «din görevlilerinin bir şeriat örgütünden para
almalarının yanlış olduğuna açıkça ifade edecekleri umudunda olduğunu»
söyledi. İnönü, laikliğe aykırı davranışlar ve Rabıta skandali konusunda bugüne
dek meydana gelen gelişmeleri anlatarak, irtica konusunda daha önce verdikleri
araştırma önergesinin ANAP oylarıyla reddedildiğini anımsattı. İnönü, «Bu önerge
o zaman kabul edilmiş olsaydı, hiç şüphe etmiyorum ki, pek çok irtica olayı
arkasındaki bağlantıları meydana çıkacak, hem .kamuoyu  gereksiz  tartışmalardan
kurtulacak, hem  de  bugün
288
yaşadığımız ve belki gelecekte bir daha yaşayacağımız pek çok gelişme
önlenebilecekti» diye konuştu.
İnönü, Rabîta olayıyla' ilgili sözlerini şöyle sürdürdü: «Bu olaylar karşısında
laikliğe sahip bir parti olarak tepkimizi gösterdik. Genel sekreterimiz ve ben
bu olayın savunulacak tarafı olmadığını, onun için sorumluların derece derece
araştırılması gerektiğini ifade ettik. Bunun nasıl yapılmış ol-<ju|Tinu, hangi
bağlantılarla, hangi yollardan geçerek devletin „en yüksek makamlarının da
onaylarının alınabilmiş olduğunun ortaya çıkarılmasını istedik.»
İnönü, sağdaki partilerin bu davranışlarından hoşlanmadıklarını ve dinî.
duygulan istismar ederek oy alabilmek İçin SHP'yi dine karşıymış gibi göstermeye
çalıştıklarını bildirerek, şöyle konuştu:
«Devletimizin din görevlileri yurt dışındaki vatandaşlarımıza hizmet verirken,
doğal olarak öbür devlet görevlileri gibi, devletimizden maaş  almalıdırlar.
Laikliğe aykırı  davranışları -öngördüğünü açıkça söyleyen bir şeriat düzenini
İslam ülkelerine  yerleştirmeyi   amaçlayan  bir  örgütten   laik   devletimizin
din göre\rlilerinin maaş almaları hiç bir şekilde kabul edilemez. Buna bütün
gücümüzle karşı çıkarız. Böyle bir davranış ne zaman yapılırsa yapılsın, hiç
şüphe etmiyorum ki, laikliğe .aykırı davranışları özendirmek anlamına  gelir.
Temel amacı bizim temel amacımıza uymayan bir kuruluştan para almaya devam
ederseniz, eninde sonunda o amaçlar size de bulaşır. •Onun için "Biz onlardan
para aldık, ama ilkelerimizi değiştirmedik' sözleri geçersizdir, özürü
kabahatinden büyüktür yakıştırması buna tam uygun düşüyor.»
Cumhurbaşkanının din görevlilerine Rabıta'dan maaş verilmesinin yanlış olduğunu,
dolaylı da olsa kabul ettiğini bildiren İnönü, hükümet yanlılarının bu anlayış
içinde olmadıklarını belirterek, sözlerini şöyle sürdürdü:
«Döviz yokluğu nedeniyle böyle bir şeyin yapıldığı ifade edildi. Pekâlâ
biliyoruz ki, Özal'm izlediği ekonomik politika nedeniyle yeniden döviz
sıkıntısı olacaktır. O zaman yine bu işi yapacaklar mı? Yani, temel ilkelerimizi
korumak bizim dövizimizin az olmasına mı bağlı?»

--- Sayfa 140 ---
Konunun açıklığa çıkması için irtica konusundaki ikinci araştırma önergesinin
kabul edilmesi gerektiğini kaydeden İnönü, Meclis soruşturması açılmasının da
uygun olacağını söyledi ve şöyle dedi i
23S
F.: 19
«Rabıta olayına tepki göstermemiz kamuoyunda bizim Cumhurbaşkanına özel bir
tavır aldığımız şeklinde yorumlandı. Böyle bir şey yoktur. Kimseyle kişisel bir
hesaplaşma ve dava peşinde değiliz. Maksadımız sadece ve esas olarak Rabıta
Örgü-tü'nden maaş ödetme gibi davranışların nasıl, hangi bağlantılar yoluyla bu
kadar üst kademelere kadar onay alacak şekilde gelmiş olduğunu meydana çıkarmak,
esas sorumluların kimler olduğunu ortaya çıkarmak, ve böyle olayların tekrarını
önlemektir. Değerli arkadaşlarımın da dikkatlerini bu yönde yoğunlaştırmalarını
isterim. Çabalarımızı ve kamuoyunun dikkatini başka alanlara kaydırmak, hatta
bizi ahengini belirli sınavlarda tutturamayan bir parti olarak göstermek
şeklinde davranışlar olmuştur, olacaktır. Bunlara karşı da dikkatli olunuz.
Çünkü bu yoldan bizi temel davamızdan uzaklaştır abilir-lerse, o zaman laikliği
koruyacak gücümüz azalır ve temel davaya tam manasıyla sarilamamıs oluruz.
Demokratik, laik, sosyal hukuk devletimizi korumada ve yaşatmada bugün en önemli
sınavları verdiğimiz günlerdeyiz. Bütün arkadaşları bu konuda birbirlerine
yardımcı olmalarını ve bu görevi en iyi şekilde yaparak kamuoyunun önünde en
parlak şekilde geçirmemizi temenni ediyorum.>
DYP Genel Başkanı Hüsamettin Cindoruk, dün partisinin Meclis grubunda yaptığı
konuşmada, basının Rabıta olayındaki duyarlılığını takdirle karşıladıklarını
belirterek, SHP'nin bu konudaki tutumunu eleştirdi. Muhalefet için bugünkü
hedefin Başbakan ve iktidar partisi olması gerektiğine değinen Cindoruk, «Hedefi
şaşırmak hatadır, sorumsuz kişiler ve kurumlara muhalefet siyasi bir hatadır»
dedi.
Geçmişteki bir olayın Türkiye'nin temel sorunlarını örtmesinden yana
olmadıklarını kaydeden DTP Genel Başkanı, muhalefet partileri arasındaki
dayanışmanın temel meselelerde olması gerektiğini bildirdi. Cindoruk, «Bizim
tutumumuzu yadırgamasınlar, bize danışılmadan yapılan bir davranışa katılmamız
da beklenemez» biçiminde konuştu.
DSP Genel Sekreteri Nuri Korkmaz, önceki gün basın toplantısında Rabıta olayı
hakkında Cumhurbaşkanı'nın anayasal açıdan sorumsuz olsa bile bu konuda
sorumluluğunun bulunduğunu belirtirken. Grup Başkanı Cahit Karakaş, dün parti
grubunda yaptığı konuşmada konunun kişisel olmadığını, ancak SHP'nin olayı
kişiselleştirdiğini söyledi.
Karakaş, grubun basına açık bölümündeki konuşmasında.
290
SHP yöneticilerinin bu konuda öne geçme arzusuyla aceleci davrandıklarını
savundu ve partisinin konunun enine boyuna tartışılmasını istediğini anlattı.
Karakaş: Bu konuda önergemiz var. Her türlü çabayı Meclis çatısı ;.)lında
yürüteceğiz» dedi
25.3.1987
Denktaş açıladı:
KKTC'YE 627 BİN DOLAR
Haber Merkezi — KKTC Cumhurbaşkanı Rauf Denktaş ülkesinin Rabıta'dan 627 bin 110
dolar yardım aldığını söyledi, paranın önşartsız verildiğini sık sık tekrarlayan
Denktaş, «Ü-mit ederiz ki bu yardımlar öngördüğümüz prensipler çerçevesinde
devam eder> dedi.
Denktaş dün Lefkoşa'da düzenlediği basın toplantısında KKTC'nin Rabıta ile olan
ilişkilerini «tüm geçmişi» ile anlattı. Devleti kesinlikle ipotek altına
koymadıklarını söyleyen Denktaş şöyle dedi:
'«Rabıta bazı din »damlarımızın maaşlarının ödenmesinde doğrudan ya da
müftülükler aracılığı ile yardımlarda bulunmuştur. 13 Mayıs 1978'de başlayan bu
yardımların toplam tutarı 2 Kasım 1986'da son olmak üzere .627 bin 110 dolardır.
Bu yardım tutarının 250 bin dolan 21-24 mart arasında yapılan Uluslararası
Müslüman Gazeteciler Hazırlık Toplantısı ve Mart 1980'de yapılan Dünya İslâm
Kongresi 8. Genel Kurulu için harcanmıştır.»
Denktaş yardımları kabul etmekle devleti ipotek altına koymadıklarını, müftülüğe
yardım yapılmasını kendilerinin özellikle istediğini açıkladı.

--- Sayfa 141 ---
25.3.1987 ,
İslâm Kalkınma Bankası Başkanı: Rabıta He işbirliği içindeyiz
ANAP'TAN RABITA DESTEĞİ
Haber Merkezi — Başbakan Turgut Özal, Rabıta olayı ile ilgili gazetemizin
yayınını, «satışı arttırma amacına yönelik» diye niteledi. ANAP Genel Başkan
Yardımcısı Şükrü Yürür de,
291
«Ben bakan olsam, Rabıta ile ilgili kararnameyi imzalardım*
dedi.
ANAP Genel Başkan Yardımcısı Yürür, önceki akşam, Marmara Etap Oteli'nde basın
mensuplarına verilen yemekte, Rabıta ile ilgili sorulan yanıtlarken, «Bu
kararnameyi imzalayanları takdirle karşılıyoruz. Mali imkânlarımız düzelmemiş
olsaydı aynı uygulamayı sürdürürdük» şeklinde konuştu.
Başbakan Özal, önceki gün Houston'da yaptığı basın toplantısında, SHP'nin
«nereye çarparsam savaşında» olduğunu öne sürdü. Gazetemizin Rabıta adlı örgütün
yurt dışındaki din görevlilerinin maaşlarını ödediğini ortaya çıkaran yayınını
eleştiren Özal, «Şöyle söylemek lâzım: Basınımızda bazı gazetelerimizin bazen
satış arttırabilmeleri, sansasyon vesaire yaratabilmeleri için bir konu bulup
üzerine gitmeleri gerekiyor» dedi. Özal, Cumhuriyet'! de bu konuda bir örnek
olarak göstererek, «Sizin bir Rabıta var işte. Müşteri arttırmak için bunları
yapıyorlar» şeklinde konuştu.
SHP'nin, Rabıta olayı karşısındaki tavrını da, «gazeteleri takip etmek» olarak
nitelendiren Başbakan Özal, «Bunlar da parçalanmamak veyahut da derlenip
toparlanmak için bir şey bulup müşteri arttırmak istiyor. Hem sonra işin garibi,
gazeteleri takip ediyorlar. Yani muhalefetin zayıflığı burada. Gazetelerde ne
çıkıyor, Uğur Mumcu meselâ. Ardından bakıyorsun, İnönü takılmış Uğur Mumcu'nun
arkasına, gidiyor» dedi. ANAP grup yönetimi. Rabıta olayı nedeniyle
Cumhurbaşkanı Kenan Evren'i istifaya davet eden SHP Genel Başkanı Erdal tnönü
ile Genel Sekreter Fikri Sağlar'ı kınayan bir bildiri yayımladı.
ANAP Grup Başkan Vekili Haydar Özalp tarafından açıklanan bildiri şöyle:
«Sivil savaş eşiğine getirilen ve parçalanma tehlikesine maraz bırakılan
memleket ve devletimizi kurtaran, yeni demokratik sistemi tesis eden ve aynı
sistem ve demokratik hürriyetler içinde SHP'nin bu hafif davranış imkânını dahi
sağlayan Cumhurbaşkanımıza karşı gösterilen bu siyasi saygısızlığı kabul etmek
mümkün değildir. Mevcut iç ve dış şartlar karşısında her zamandan daha fazla
birlik ve beraberlik içinde bulunmamız gereken dönemde Sayın Cumhurbaşkanımızın
şahıslarında devlete yapılan bu tecavüzü reddediyor, ana muhalefet partisini
ciddiyete davet ediyoruz.»
Özalp, Rabıta konusundaki bir soruyu yanıtlarken de, «Za-
292
manın şartları içinde olmuş bir hadise, bugün başka türlü yorumlamak yanlıştır»
dedi. Özalp, Meclis araştırması önergesi jle konunun TBMM'de ayrıntılarıyla ele
alınacağını da belirterek, «Cumhurbaşkanı Evren'i istifaya davet etmek
sorumsuzluktur» dedi.
25.3.1987
Evren'e 1982'de verilen brifingde «Rabıta» da anlatıldı: RABITA'DA YENİ BELGE
Dönemin Çalışma Bakanı Prof. Esener'in de-doğruladığı brifingte, MGK'ye yurt
dışındaki imamlara Rabıta'm n para ödediği anlatıldı.
ANKARA (Cumhuriyet Bürosn) — Çalışma Bakanlığınca 1982 yılında Milli Güvenlik
Konseyi Başkanı ve Cumhurbaşkanı Kenan Evren ile Konsey üyelerine verilen bir
brifingte, yurt dışındaki din görevlilerine Rabıta Örgütü'nce aylık ödendiği
konusunun anlatıldığı belirlendi.
Dönemin Çalışma Bakanı Prof. Dr. Turhan Esener, brifingin «çeşitli
bakanlıklardan gelen rapor ve yazılardan toplanan bilgilerin derlenmesi ile
oluştuğunu» belirterek, «Çalışma Bakanlığının bu konu ile doğrudan bir ilgisi
yoktur.. Bu bilgiler, Diyanet İşleri Başkanlığı'nca  bakanlığa  gönderilmiştir»
dedi. Brifingin Devlet Bakanlığı ile Dışişleri, Maliye, Milli Eğitim, Gümrük ve
Tekel, Sanayi ve Teknoloji, îraar îskân, Sosyal Güvenlik bakanlıklarıyla,
tanıtma müsteşarlığı ve DPT temsilcl-. sinin katkılarıyla hazırlandığı saptandı.
Brifingte kısa adı «Rabıta» olan «Dünya İslâm Birliği» ile yine yönetim
kurulunda üç Rabıta temsilcisinin  bulunduğu Brüksel'de  «İslâm Kültür

--- Sayfa 142 ---
Merkezi»'nden sağlanan kaynaklar ile din görevlilerinin sayısı 21'den 83'e
yükseldiğinin anlatıldığı öğrenildi.
26 Kasım 1982 tarihinde, Cumhurbaşkanı Evren, Konsey üyeleri, Nurettin Ersin,
Nejat Turner, Tahsin Şahinkaya ve Sedat Celasun'a verilen brifing. Çalışma
Bakanlığı tarafından kitap olarak basüdı. «Sayın Cumhurbaşkanı ve Milli Güvenlik
Konseyi üyelerine sunulan brifing - Yurt Dışı İşçi Sorunları -28.5.1982'den
Sonraki Gelişmeler ve Yapılan Çalışmalar» başlıklı kitaba gîre Evren ve Konsey
üyelerine şu bilgi sunuldu:
293
«1978 yümdan bu yana sürdürülen ve 12 Eylül 1980 tarihinden sonra yoğun
çalışmalarla yurt dışındaki 700 kadar cami ve mescidin hemen hemen yarısında
Diyanet İşler' Başkan-lığı'nca gönderilmiş din görevlilerinin hizmet yapması
sağlanmıştır. Bu ibadethanelerin takriben dörtte birinin bölücü grupların kesin
kontrolü alUnda bulunduğu, geriye kalanlar devlet tarafından kontrol altına
alınmasının mümkün görüldüğü Diyanet İşleri Başkanlığı'nca belirtilmektedir.»
—  Din adamı göndermek suretiyle yurt dışındaki din hizmetlerinin devletin
kontrolü ve gözetiminde yapılmasını amaçlayan çalışmalar sonunda :
—  Din hizmetleri müşavirliklerinin sayısı 4'den 7'ye yükseltilmiştir.
—  6 aylık geçici görevle çeşitli ülkelerde bulunan din görevlilerinin sayısı
131'den 221'e çıkarılmıştır.
—' Aylıkları, Dünya İslâm Birliği, Brüksel İslâm ve Kültür Merkezi gibi dış
kaynaklardan sağlanan din görevlilerinin sayısı 21'den 83'e yükseltilmiştir.
Böylece yurt dışındaki din görevlilerinin toplam sayısı 12 Eylül öncesi 156 iken
bugün 311'e yükseltilmiştir.»
Turhan Esener'in önsözü ile sunulan brifingte çeşitli bakanlık temsilcileri,
kendi bakanlıkları konusu ile ilgili çalışmalarını anlattılar. Yabancüar
politikası açısından hükümet değişikliği, Türk iş gücüne talepteki gelişmeler,
kesin dönüş yapacak işçilerle ilgili sorunlar, Türk işgücünün AET ülkelerinde
serbest dolaşımı, çifte uyrukluk, askerlik yükümlülüğü gibi konular da yer aldı.
25.3.1987
Arapça ders veren 3 kişinin maoşını S. Arabistan ödüyor ODTÜ'DE SUUDİ MAAŞI
Derslerin verildiği ODTÜ Yabancı DHler Yüksek Oku-lu'nun Müdür Yardımcısı Prof.
Edip Uysal, «Arapça dersi veren öğretim elemanlarının aylıklarının ödenmesi
işine hiç karışmadıklarına, aylıkların postayla doğrudan öğretim elemanlarına
gönderildiğini» söyledi.
Ümit Aslanbay
294
ANKARA — ODTÜ'de Arapça dersleri veren öğretim ele-manlarr-in maaşlarının
yaklaşık 3 yıldan bu yana Suudî Arabistan Yüksek Eğitim Bakonlığı'na bağlı «İmam
Mohammed tbn-1 Si.ud Islamic University» tarafından ödendiği ortaya çıktı.
Arapça derslerinin verildiği Yabancı Diller Yüksek Okulu Müdür Yardımcısı Prof.
Dr. Ahmet Edip Uysal, 3 Türk öğretim elemanının aylıklarının ödenmesi işine hiç
karışmadıklarını, aylıkların postayla öğretim elemanlarına gönderildiğini ifade
etti. Prof. Uysal, rektörlükle yapılan bir anlaşma sonucunda aylıkların Suudi
Üniversitesi tarafından ödendiğini, ancak bunun miktarını bilmediklerini
vurguladı.
Gazi Üniversitesi'nde kadrolu bulunan, ancak ODTÜ'de verdiği Arapça dersleri
için Suudi Üniversitesi'nden maaş alan Doç. Dr. Ali Şakir Ergin, dersleri Suudi
Arabistan'ın «finanse ettiğini»  belirtirken,  sorularımızı şöyle yanıtladı:
—  Sizin Arapça dersleri vermeniz karşılığı olarak Suudi Arabistan'dan üç yıldır
maaş aldığınıza dair iddialar Tar..
Doç. Ergin — Benim buradaki (Gazi Üniversitesi) Arapça derslerimle bir ilgisi
yok. Ortadoğu Teknik Üniversitesi ile ilgili olarak var. Onu da ODTÜ
Rektörlüğü'nden ya da fakülte dekanlığından öğrenebilirsiniz.
—  ODTÜ'de Arapça dersleri vererek Snndi Arabistan'dan para alıyorsunuz?
Doç. Ergin — Evet.
—  ODTÜ ile Suudi Arabistan'ın bu konudaki bağlantısı nasıl?
Doç. Ergin — Suudî Arabistan finanse ediyor oradaki dersleri. Arapça
derslerini..
—  Ders basma ne kadar alıyorsunuz?
Doç. Ergin — Ders olarak değil, aylık olarak alıyoruz.

--- Sayfa 143 ---
—  Siz ayda kaç derse girip, kaç lira alıyorsunuz?
Doç. Ergin — Fakültenin programındaki Arapça derslerine giriyorum.
—  Sizin dışınızda, Ziyad Akkoyonlu, Cevdet Çakmakçı da var ders veren
sanıyorum.
Doç. Ergin — Evet.
—  ODTÜ Rektörlüğü ile Snudların anlaşması o zaman. Ne kadar aylık alıyorsunuz?
Doç. Ergin — Evet... Anlaşma onların ama, aldığımız aylığı rektörlükten
öğrenebilirsiniz.
ODTÜ Eğitim -Fakültesi Dekanı ve Yabancı Diller Yüksek
295
Okulu Müdür Yardımcısı Prof. Ahmet Edip Uysal İse aynı konuya İlişkin
sorularımıza şu yanıtları verdi:
—  Fakültenlzdeki Arapça derslerini veren üç öğretim elemanı, Ali Şakir Ergin,
Ziyad Akkoyunlu, Cevdet Çakmakçı.. Bunların aylıkları Suudî Arabistan
hükümetince veriliyormuş.. Ne kadar alıyorlar, haftada kaç saat ders veriyorlar?
Prof. Uysal — Haftada kaç saat ders verdiklerini araştırmam lâzım. Size sonra
bildiririm.
—  Peki, bu öğretim elemanlarının • paraları Suudi Arabistan tarafından nasıl
bir anlaşma ile veriliyor?
Prof. Uysal — Bunlar, ... Suudi Arabistan'da bir üniversite, bize bu imkânı
sağladı. Biz elemanları burada buldok ve bunların ücretlerini Suudi
Arabistan'daki bir üniversite veriyor.. Riyad'daki bir üniversite bize bu imkânı
sağladı.
—  Hangi üniversite? İmam Muhammed Suud Üniversitesi mi?
Prof. Uysal — Sanıyorum..
—  Kaç yıldır parları veriliyor?
Prof. Uysal — Sanıyorum Uç yıldır. Ancak, ne kadar ücret aldıklarını bilmiyorum.
Bizimle aldıkları ücret konusunda ne-blr anlaşma yapıldı ne de bir görüşme. Ne
de ben ilgililerden sorup ne kadar aldıklarını öğrendim.
—  Bu öğretim elemanları İmam Muhammed Sand Üniver-sitesi'nden mi geldiler?
Prof. Uysal — Bir tanesi Gazi Üniversitesi'nde, diğeri çalışmıyor üniversitede.
Sanıyorum Suudi Arabistan'da doktora yapmışlar. Bir tanesi, Cevdet Çakmaklı
Ankara'da özei bir üniversitede çalışıyor.
—  Riyad'daki üniversitenin tam adının İmam Muhammed Şeriat üniversitesi olduğu
doğru mn?
Prof. Uysal — Hayır, şeriat kelimesi yok. Dosyalara, bir bakayım. Haftada 4 saat
ders veriyorlar. Ama kaç para aldıkları konusunda bir fikrim yok. Üniversitenin
tam adı, Suudi Arabistan Eğitim Bakanhğı'na bağlı İngilizce adı şöyla: Kingdom
of Saudi Arabia, Ministery of Higher Education: Islamic University of Imam
Muhammed Ibn-i Saud.
—  Siz yalnız  aracılık ediyorsunuz  o  zaman.
Prof. Uysal — Efendim bunları biz seçtik, parasını onlar ödüyorlar. Onlar
ödemeseydi biz bu hocaları bulamayacaktık ve bu dersler yapılamayacaktı. Geçen
sçpe de iki tane Ürdünlüm
296
profesör buraya gelmişti. Onların ücretlerini hem biz hem de Ürdün'deki Yarmouk
Üniversitesi ödedi. Böyle oluyor.
— Siz paranın alınıp verilmesine aracı olmuyor musunuz?
Prof.'Uysal — Hayır, katiyen. Adreslerine postalanıyor. Siz bu para işlerine
fazla girmeye başladınız. Başka memleketlerde özel kanun vardır, özel mahrem
şeylerle kimse ilgilenmez.»
25.3.1987
«Robıta» zincirinde önemli bir gün:
EVREN YARIN AÇIKLAYACAK
Kamuoyunun Sayın Cumhurbaşkanından yanıtmı beklediği sorular:
1  — Bilgisi olsaydı. Rabıta kararnamesini reddeder
miydi?
2  — Bilgisi  olsaydı,  ilgiliter için  soruşturma açtırır
mıydı?
3  — Rabıta'nın 'maaş ödemesi' laiklikle bağdaşıyor
mu?

--- Sayfa 144 ---
4  — Rabıta'nın. ne olduğunu ne zaman öğrendi?
Haber Merkezi — Cumhuriyet Haber Merkezi'yle Yurt Haberler Servisi'nin,
Türkiye'nin çeşitli yörelerinde yürüttükleri sınırlı nabız yoklamaları,
kamuoyunda «Rabıta» olayıyla ilgili olarak bazı soru işaretlerinin varlığını
ortaya koydu. Gazetemizin «Rabıta» olayını ortaya çıkarmasından sonra,
kamuoyunun üzellikle Cumhurbaşkanı Sayın Kenan Evren'den yanıtlanmasını
beklediği bazı sorular, özetle şöyle sıralanabilir:
1.  Cumhurbaşkanı Sayın Evren, Rabıta kararnamesi nisan 1981'de kendisine
sunulduğu zaman, içeriği hakkında bilgisi olsaydı,  bu  kararnameyi  reddeder
miydi?
2.  Sayın Evren, Rabıta kararnamesinin içeriği hakkında bilgi sahibi olsaydı, bu
kararnameyi hazırlayanlar ve önüne getirenler hakkında soruşturma açtırır mıydı?
3.  Sayın Evren, bu kararname kendisine sunulduğunda, bilgi sahibi olsaydı
Rabıta örgütünün genel olarak Türkiye'deki ve özel olarak devletle bağlantılı
olabilecek faaliyetleri hakkında soruşturma açtırır mıydı?
4.  Sayın Evren'e göre, tüzüğüne Müslüman ülkelerde «şeri-
297
at düzeni» »kurulmasını başlıca hedef olarak koymuş olan Rabıta örgütünün,
Türkiye Cumhuriyeti'nin bir kısım kamu görevlisine - ücretsiz izinli olsalar
dahi - maaş ödemesi, laik cumhuriyet ilkesiyle bağdaşıyor mu?
5.  Saym Evren, «Dünya İslâm Birliği» adıyla bilinen Rabıta örgütünün nasıl bir
örgüt olduğunu ne zaman öğrendi?
6.  Rabıta örgütünün faaliyetleri hakkında Cumhuriyet gazetesinde 1 Mayıs 1969
tarihinde İçişleri Bakanlığı raporlarına ve Ulusal Güvenlik Örgütü'ne gelen
bilgilere dayanılarak bir haber yayımlanmıştı. Acaba, Rabıta'nın Türkiye'deki
İslamcı akımları şu ya da bu şekilde desteklediğine ilişkin bilgiler, ülkemizin
ulusal güvenlik örgütlerinde var mı? Bu konuda Cumhurbaşkanı Sayın Evren'e
herhangi bir bilgi verildi mi?
7.  Rabıta kararnamesine 1981 nisanında sözlü olarak onay veren, zamanın Milli
Güvenlik Konseyi Genel Sekreteri Orgeneral Haydar Saltık (halen Bern
Büyükelçimiz) tarafından Cumhurbaşkanı Sayın Evren'e bu konuda herhangi bir
bilgi verildi mi?
8.  Rabıta kararnamesinin, zamanın Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş'in imzasını
taşıyan ek yazısı Saym Evren'e sunuldu mu?
9.  12 Eylülün Devlet Bakanı Mehmet özgüneş, Suudi Arabistan ziyaretinden sonra
Cumhurbaşkanı Saym Evren'e çıkarak, o ülkede ziyaret ettiği Rabıta örgütü
hakkında herhangi bir bilgi verdi mi?
10.  Cumhurbaşkanı Saym Evren, İslâm Konferansı toplantılarında Rabıta örgütünün
temsilcileriyle herhangi bir temas yaptı mı? Örgütün Genel Sekreteriyle
Ankara'da Saym Evren'in herhangi bir görüşmesi oldu mu?
11.  Çalışma Bakanlığı tarafından 26 Kasım 1982 günü Ankara'da Cumhurbaşkanı
Evren ile Milli Güvenlik Konseyi üyelerine verilen brifingte, «Dünya İslâm
Baliği »ain (Rabıta örgünü) yapısı hakkında ayrıca bilgi verildi mi?
Cumhuriyet'in haber birimlerinin yapmış olduğu nabız yoklamalarına göre,
kamuoyunun Cumhurbaşkanı Sayın Kenan Evren'den yanıtlarını beklediği sorular,
yukarıdaki gibi özetleniyor.
Cumhurbaşkanı Evren, yarın sabah İstanbul'da Gazeteciler Cenüyeti'nde bir basın
toplantısı düzenleyerek Rabıta konusunda açıklamalarda bulunacak. Her gazeteden
5 kişinin izleyeceği bildirilen basın toplantısında. Cumhurbaşkanı Kenan
298
Evren'e ayrıca herhangi bir soru yöneitüemeyeceği, gazete yönetimlerine dün
"'¦¦jJoirildL Evren, cumartesi günü öğleden sonra da bazı gazetelerin sahip ve
yöneticileriyle bir toplantı yapacak.
ç&nfcaya Köşkü'ne yakın çevrelerden aîman bilgilere göre Evren, dün Rabıta
olayıyla ilgili olarak devlet arşivlerinde bulunan belgeler ya da bu konu
hakkında bilgisi olan kişilerle yaptığı konuşmalaıdan sonra yarınki basın
toplantısında üzerinde duracağı noktalan saptadı. Cumhuriyet Ankara Büro-su'nun
haberine göre, Rabıta olayıyla ilgili toparlanan notlar. Cumhurbaşkanı Evren'in
basın toplantısında konuyla ilgili yazılı bir metin okumayacağı, sözlü olarak ve
notlarına dayanarak konuşacağı bildirUdi.

--- Sayfa 145 ---
Bu konuşmasında Cumhurbaşkanının Rabıta olayına 1980 öncesi ve sonrasının nasıl
bir bakış açısı ile yaklaşacağı dün kesinlik kazanmadı.
Cumhurbaşkanı Evren'in bugün de derlenen notlar ve dosyalar üzerinde
çalışmalarını sürdüreceği bildirildi. Çankaya'da-ki yetkili kişiler.
Cumhurbaşkanının eski Başbakan Süleyman Demirel dönemine ya da daha önceki
yıllara değinip değinmeyeceği konusundaki soruları yanıtsız bıraktılar. Ancak
bir yetkili, «Cumhurbaşkanı bugüne kadar konuya barışçıl bir yaklaşım gösterdi.
Bunu sürdürmesi, yapılan hataları doğrudan olmasa bile ifade etmesi, bunun yanı
sıra MGK dönemindeki olayları kendi mantığı içinde savunması beklenebilir» dedi.
1982 yılında MGK'ye Çalışma Bakanlığı tarafından. verilen brifingte Rabıta ile
ilgili bilgileri Cumhurbaşkanının yadsıyıp yadsımadığı sorularına ise, yeni bazı
yetkili kişiler, «Cuma günü bütün bu konuları Sayın Cumhurbaşkanı açıklığa
kavuşturacak» diye karşıladılar.
26.3.1987
MKYK, Rabıta olayında İnönü ve Sağlar'ın tutumunu tümüyig onaylıyor:
SHP'DE GÖRÜŞ BİRLİĞİ
SHP MKYK'nin dün yapılan toplantısından sonra Genel Sekreter Fikri Sağlar
tarafından açıklanan bildiride 12 Eylûl'den bu yana Türkiye'nin bir rejim
bunalımı  içinde
299
olduğu kaydedilerek Rabıtb olayının, rejim bunalımı sonucu ortaya çıkan
tehlikeli ilişkilerden biri olduğu vurgulandı. SHP bildirisinde cumhuriyetin
temel ilkelerini korumanın kendileri için kaçınılmaz bir görev olduğu
belirtilerek, İnönü ve Saglar'ın yaptıkları açıklamalara ve takındıkları tutuma
eksiksiz katılındığı belirtildi.
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — SHP MKYK, Rabıta olayı ile ilgili son gelişmeler
üzerine bir bildiri yayımlayarak, Genel Başkan Erdal İnönü ile Genel Sekreter
Fikri Saglar'ın bu konuda açıkladığı görüşlere, takındıkları tutum ve
davranışlara tam destek verdi. Bildiride, 12 Eylül 1980'den bu yana laik
cumhuriyetin temel niteliğini ortadan kaldırmak için tüm çabaların harcandığı
kaydedildi,
SHP MKYK'nln tüzük taslağının tartışıldığı dünkü toplantıda, Rabıta olayının
ortaya çıkmasından sonra Genel Sekreter Fikri Saglar'ın Cumhurbaşkanının
istifasını istemesi ve bunun üzerine meydana gelen gelişmeler ele alındı. Nail
Gür-man'ın önerisi üzerine MKYK üyelerinden oluşturulan komisyonca bu konuda
MKYK'nin düşüncelerini yansıtan bir bildiri hazırlandı. Genel Sekreter Fikri
Sağlar tarafından açıklanan bildiride, Rabıta'nm «Kutsal bir dinî kuruluş değil,
teokratik devlet ilkelerini yaymayı amaçlayan, yayılmacı, basit bir siyasal
kurum» olduğu belirtildi.
SHP MKYK'nin, 12 Eylül sonrası yönetiminin Rabıta olayındaki rolü nedeniyle
«Türk halkının dinî inançlarına saygı duymadığını açıkça kanıtladığı görüşüne
yer verilen bildirisi şöyle:
«12 Eylül 1980'den bu yana Türkiye ciddi bir rejim bunalımı içerisindedir. Bu
bunalım bir dizi tehlikeli ilişkiyi de bünyesinde barındırmaktadır. Rabıta ile
ilgili son bilgiler ve açıklamalar, sözünü ettiğimiz tehlikeli ilişkilerden
sadece bir tanesidir. Rabıtat-ül Âlem-ül İslâm kutsal bir dinî kuruluş değil,
teokratik devlet ilkelerini yaymayı amaçlayan, yayılmacı, basit bir siyasal
kuruluştur. Rabıta, cumhuriyetin ve onun temelinde yer alan Atatürk ilkelerinin
reddini kendisine amaç edin-. mistir. Rabıta olayı ile Atatürk Türkiyesi'nin
hangi anlayışla yönetildiği bir kez daha ortaya çıkmıştır.
Bu dönemde laik cumhuriyetin temel niteliğini ortadan kaldırmak için tüm çabalar
harcanmıştır. Atatürk'ün kurduğu.
300
^urumlar kapatılmış, vasiyeti çiğnenmiş, laik eğitimden uzaklaştırılmıştır. Ne
yazık ki, bütün bunlar Atatürkçülük adına yapılmıştır. Halkımızın kutsal
inançlarını sömüren ve birer ticaret yuvası haline getirilen vakıflar, kurslar,
gericilik ve tarikatçılık, iktidarlar eliyle alabildiğine özendirilmiş ye
yaygınlaştırılmıştır. Gelişmelerin kamuoyuna duyurulmaması için açıklık ve
demokrasi unutturulmuş, yapay bir demokratikleşme yaklaşımı topluma sunulmuştur.
Devletin din görevlilierinin' ücretlerinin devlet hazinesinden ödenmesini
istemek, din adamlarının onurunu hem de laik devletin itibarını korumak

--- Sayfa 146 ---
anlayışına dayanır. Bu yönetirinin din adamlarımızın ücretlerini yabancılara
ödetmekle Türk halkının dinî inançlarına saygı duymadığı açıkça kanıtlanmış,
irtica, devletin içerisinde tırmandırılmıştır.
Bu nedenle iktidar ve diğer muhalefet partilerinin bu gerçekleri görmezlikten
gelerek SHP'yi inanç özgürlüğünün karşısında gösterme çabalan da
inandırıcılığını yitirmiştir.
Cumhuriyeti ve onun temel ilkelerini korumayı vazgeçilmez görev kabul eden SHP,
bu kurumlara yönelik saldırılara hangi yönden gelirse gelsin, tüm gücüyle ve
inançla karşı koyacaktır. Ülkenin her alanda bütünlük ve birliğinin ancak bu
yaklaşımla gerçekleşeceğine inanmaktayız.
Son gelişmeler karşısında MKYK'nin tüm üyeleri Genel Başkan ve Genel Sekreter'in
açıkladığı görüşlere, takındıkları •tutum ve davranışlarla eksiksiz
katıldıklarını kamuoyuna duyururlar.
SHP Adana Milletvekili ve MKYK üyesi Cüneyt Canver de Adana'da Cumhuriyet'in
sorularını yanıtlarken Cumhurbaşkanlığı makamı da dahil olmak üzere tüm
kurumların yeniden seçime gitmesi gerektiğini savundu ve «Kimbilir, o yoğun
işler arasında Sayın Cumhurbaşkanımıza bu örgüt daha neleri imzalatmış olabilir»
dedi. Canver, Fikri Saglar'ın Evren'i istifaya çağırmasını da «Sayın Sağlar,
görevi gereği haklı ve doğru bir tepki koymuş, görevini yapmıştır» şeklinde
savundu.
Öte yandan SHP Ege örgütleri de parti yönetimine ve Genel Sekreter Fikri
Sağlar'a destek demeçleri yayımlayarak Rabıta olayı karşısındaki tavıra
katıldıklarını açıkladılar. SHP İzmir İl Başkanı Şeref Bakşık, «Kafaca, gönülce
ve yürekçe» Gene Başkan Erdal İnönü ve Genel Sekreter Fikri Sağlar'ı
desteklediklerini bildirerek, «Yönetim kurulumuz,' yapılan çıkışı oybirliğiyle
destekleme kararı aldı. Partimiz, irtica konusunda
301
tek ödünsüz parti olduğunu kanıtladı. Bundan övünç duyuyoruz.. Genel başkanınım
eskiden severdik, şimdi daha çok sevi yoruz. SHP, bu konuda tarihsel bir görev
üstlendi. Sayın trdal İnönü, babacının oğlu olduğunu kanıtladı» şeklinde
konuştu. Muğla, Balıkesir, Aydın, Uşak ve Manisa örgütleri de yaptıkları
açıklamalarla parti liderlerini desteklediklerini kaydettiler.
SHP İçel İl Başkanı Ahmet Şevki Gökle vent de Fikri Sağ-lar'ın gerici
örgütlenmeye karşı çıkarak tavır aldığını belirterek, örgüt olarak genel
sekreteri desteklediklerini açıkladı. İçel İl Başkanı, Sağlar'ın Cumhurbaşkanı
Kenan Evren'i istifaya çağıran demecini de yürekli bir eylem olarak niteledi ve
*SHP'-nin böyle ilerici ve demokrat tavır koyabilen üst düzey yöneticilere
ihtiyacı vardır» şeklinde konuştu.
ANAP Genel Başkan Vekili Mehmet Keçeciler dün Rabıta olayı konusundaki soruları
yanıtlarken. Cumhurbaşkanının istifasının istenmesini de «yakışıksız ve yersiz»
olarak niteledi. ANAP Başkanlık Divanı toplantısı sonrasında gazetecilerin
sorularını yanıtlayan Keçeciler, ANAP Genel Başkan Yardımcısı Şükrü Yürür'ün,
«Din görevlilerinin Rabıta'dan maaş almasına ilişkin kararnameyi ben de
imzalardım» sözlerini desteklemeyerek, «Bu, Şükrü Bey'in şahsî görüşleridir*
dedi.  Keçeciler, «Siz olsaydınız, bu kararnameyi imzalar mıydınız?  Partinizin
bu konudaki görüşü nedir?» sorusuna, şu yanıtı verdi: «Bu konudaki açıklamaları
Hükümet Sözcüsü Sayın Hasan Celâl Güzel yaptı. Şükrü Bey de şahsi görüşlerini
belirtmiştir. ANAP iktidarı doğmada ti 1980 tarihinde bu kararname
hazırlanmıştır. Biz iktidara geldikten :-onra bu kararnameyi yürürlükten
kaldırdık ve olayı normal mecrasına soktuk. Dolayısıyla bu konuda ANAP'vn alnı
açık, başı diktir. Biz bu konuda herhangi bir şekilde ne övmek, ne de yermek
noktasında değiliz. Bizden evvel meydana gelen hâdiselerin de mes'ulü de£iliz.»
Keçeciler, Turgut Özal'ın kararnameyi imzalayan bakanlardan birisi olduğunu
anımsatarak, olayda Özal'ın sorumluluğu olup olmadığının sorulması üzerine,
«Sayın Özal bu pazar günü gelecek. Bu soruyu kendisine sonsuz. Biz ANAP olarak
beyanatta bulunuyoruz» diyerek Başbakan t bu noktada savunmadı. Keçeciler,
ANAP'ın kuruluşundan önce meydana gelen olaylardan partisinin sorumlu olmadığı
görüşünü yineledi. Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in iitifasmın istenmesini de Ke-
302
çectler. «Yakışıksız, yersiz vö mevcut anayasaya aykırı bir ta-jep» olarak
değerlendirdi.

--- Sayfa 147 ---
Faize karşı olduğu yolundaki demecinin şeriat düzeni isteyenlerle paralel
nitelikte olup olmadığının sorulması üzerine Keçeciler, «Türkiye'de faizi kabul
edenler de var, etmeyenler de. Herkes birbirine saygılı olmalıdır» yanıtını
verdi.
26.3.1981
İstanbul Üniversitesi'nin de desteklediği kitaptan:
ATATÜRK,  İSLAMA EN ZARAR VEREN SALDIRILARIN ÖNCÜSÜ
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — Rabıta'nın Türkiye'de işbirliği içinde bulunduğu
kuruluşlardan İstanbul Üniversitesi İslâm Araştırmaları Enstitüsü'nün de
«hamiler listesinde yer aldığı bir kitapta «Mustara Kemal Paşa'nın İslâm'a
yönelik en erken ve en zarar verici saldırılarının öncüsü olduğu» ileri sürüldü.
Türk İslâm çevrelerinde yayınlarıyla tanınan Hamid Al-gar'm söz konusu kitaptaki
makalesinde Mustafa Kemal Atatürk'ün reformları son derece ağır bir dille
eleştirildi.
Mevlânâ Şeyh Ebul Alâ Mevdudi'nin anısına bir araya getirilen 22 makaleden
oluşan kitap 1979 ve 1980 yıllarında iki kes basıldı. Basımı İngiltere'deki
«İslâm Vakfı» ve Cidde'deki «Suudî Yayınevi» tarafından ortaklaşa üstlenildi.
Basımı İngiltere'de yapılan kitabın girişinde «Hamiler Komitesi'nin listesi
yayımlandı. Listeye göre, kitap dönemin Suudî Arabistan Yüksek Eğitim Bakanı
Şeyh Hasan İbn Abdullah El Şeyh, Endonezya eski Başbakanı Muhammed Nasır,
Pakistan Adalet Bakanı A. K. Brohi ve İstanbul Üniversitesi İslâm Araştırmaları
Enstitüsü Direktör Yardımcısı Salih Tuğ'un himayelerinde, Hurşit Ahmet ile Zafer
İshak Ensari tarafından yayına hazırlandı. Prof. Salih Tuğ, halen Marmara
Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dekanlığı görevini sürdürüyor.
«İslâm perspektifleri» adını taşıyan kitabın 313. sayfasında Hamid Algar
tarafından kaleme alınan «Said Nursi ve Risale-i Nur: Günümüz Türkiye'sinde
İslâm'a Bakış» adlı makaleye yer verildi. İngiliz asıllı Algar o dönemde
ABD'deki Berkeley Üni-versitesi'nde Yakındoğu dilleri ve edebiyatı bölümünde
doçent olarak görev yapıyordu. 1970'li yılların büyük bölümünü Tür-
303
kiye'de geçiren Algar, İslâm görüşüne yakın Türk dergilerinde yayımlanan
makaleleri ile de tanınıyor. Algar, 22 sayfalık makalesinin girişinde şu
görüşleri dile getiriyor:
«Mustafa Kemal Paşa'nın modern dünyada İslama en erken ve zarar verici
saldırıların öncüsü olduğu çok iyi bilinir. Halifeliğin kaldırılması, asrn bir
milliyetçiliğin desteklenmesi, şeriat bükümleri yerine ithal Avrupa yasalarının
getirilmesi, medrese sisteminin kaldırılması, tarikatların yasaklanması
sonucunda Türkiye'de geleneksel İslâm yaşamı darmadağın edildi. Türkiye'de
İslam'dan uzaklaşma diğer Müslüman ülkelerden çok daha hızlı gerçekleşti.»
26.3.1987
Mehmet Özgüneş, 1970'te verdiği önerge ile Rabıta örgütü'nü suçlamış:
RABITA ÖNERGESİ
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — Ulusu,hükümetinin Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş'in
1970 yılında 14 tabii senatör arkadaşıyla birlikte hazırladıkları bir soruşturma
önergesinde «Rabıta örgütü» nü suçladığı belirlendi. Özgüneş ve 14 arkadaşı
tarafından TBMM Ba'şkanlığı'na verilen önergede, eski başbakanlardan Demirel ve
iki Devlet Bakanı, eski Diyanet İşleri Başkan Yardımcısı Yaşar Tunagür'ü
koruyarak «İslâm dininin çeşitli maksatlarla istismar edilmesine müsamaha
ettikleri» ileri sürülmüş.
Özgüneş ve 14 tabii senatörün verdikleri soruşturma önergesine eklenen
belgelerde o zamanki Diyanet İşleri Başkan Yardımcısı Yaşar Tunagür'ün. Rabıta
Örgütü ile «devamlı irtibatta» olduğu kaydediliyor. Önergeye ek olarak sunulan
bir MİT raporunda da Tunagür"ün «Rabıtat-ül Âlem-ül İslâmî Cemiyeti Genel
Sekreteri olan Muhammed El Savvaf ile de temas halinde bulunmaktadır. Yaşar
Tunagür bu cemiyetlerin İsviçre'de bulunan şube başkanı Dr. Sait Ramazan ile
muhavere etmektedir» denildiği de anlaşıldı.
Başbakan Demirel ile eski devlet bakanları Refet. Sezgin, Hüsamettin Atabeyli
haklarında hazırlanan soruşturma önergesi sonunda kurulan soruşturma hazırlık
komisyonu Demirel -ve iki bakın hakkında 1971 yılında soruşturmaya yer olmadığı
kararı verdi.
304

--- Sayfa 148 ---
Mehmet özgüneş'le birlikte önerge şu tabii senatörler tarafından hazırlandı:
Fahri Özdilek, Mucip Ataklı, Muzaffer Yurdakuler, Haydar Tunçkanat, Sami Küçük,
Vehbi Ersü, Sezai Okan, Ahmet Yıldız, Suphi Karaman, Rafet Aksayoğlu, M. Şükrü
Özkaya, .Selâhattin  Özgür,  Emanullah  Çelebi,  Kâmil  Karavelioğlu.»
27.3.1985
»     ECEVİT: İMAMLARA BELÇİKA MAAŞ ÖDEDİ
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — Eski Başbakanlardan 3ülent Ecevit, «Türk din
görevlilerine Rabıta Örgttü'nce maaş ödenmesine ilk olarak 1979 yılında kendi
Başbakanlığı döneminde başlandığı» iddialarını yanıtladı. Ecevit, Sabah
Gazetesinde yer alan habere ilişkin yanıtında, 1979'da yapılan bu işlemde Türk
hükümetinin muhatabının doğrudan doğruya Belçika hükümeti olduğuna işaret
ederek, din görevlilerinin maaşlarının Belçika hükümeti tarafından ödendiğini
ifade etti.
Bülent Ecevit, gazete haberinde yer alan belgelerde, 1979'-¦da yurt dışına
gönderilen din görevlilerine Rabıta ya da onunla bağlantılı bir örgütçe maaş
ödeneceğine ilişkin hiç bir,ifade bulunmadığını bildirdi. Ecevit, Diyanet İşleri
Başkanlığı ile görevli Adalet Bakanlığı'nın kararnameye esas oluşturan
yazılarında, Belçika'daki Türk vatandaşlarının dinsel gereksinimlerini
karşılamak üzere «aylıkları Belçika makamlarınca kar-şüanmak kaydıyla» bazı din
görevlilerinin İzinsiz olarak bu ülkeye gönderileceğinin açık ve kesin olarak
yer aldığını kay--detti.
Bülent Ecevit, Uluç Gürkan İmzalı haberi «yorumlu» olarak niteledi ve konunun
saptırıldığını savunarak şöyle dedi:
«Meselenin aslı şudur: Daha' 1960'lı yıllarda Belçika'daki Türk işçilerinin
sayısı artmaya başlayınca Belçika hükümeti. İşçilerimize her konuda yardımcı
olmak ve onların resmi makamlarla ilişkilerine katkıda bulunmak üzere 'sosyal
hizmet görevlileri* çalıştırmayı kararlaştırmıştır. Yabancı işçilerin bulunduğu
başka bazı ülkeler de aynı amaçla sosyal hizmet görevlileri atamışlardır. Ancak
Belçika hükümeti, bu görevlilerin •doğrudan doğruya Türk hükümetince
belirlenmesini önermiş -'tir. Belçika hükümetinin bu yapıcı tutumu olumlu
karşılanmış-
305
F.: 20
tır ve Türkiye'deki yetkili makamların uygun gördüğü sosyal hizmet uzmanlarının
adlan Belçika makamlarına bildirilmiştir. O sırada kamu görevlisi olanlara da bu
amaçla ücretsiz izin verilmiştir. Bu görevlilerin aylıkları Belçika resmi
makamlarınca karşılanmıştır. Aramızdaki anlaşmaya uygun olarak Belçika
makamları, sosyal hizmet görevlilerinin tarafsın biçimde çalışmaları bakımından
kendine düşen özeni göstermiştir. Üstelik kendilerinin gözetim ve denetimini
Türk makamlarının yapmalarını kabul etmiştir. Belçika'daki  işçilerimizin
dinsel gereksinimleri için görevlendirilecek kimselere de bu amaçla ve bu
çerçevede ücretsiz izin verilmiş olduğu, gazetenin yayımladığı 2 numaralı
belgede   açıkça belirtilmektedir. Belgede, 'sözü edilen görevlilerin
aylıklarının Belçika makamlarınca karşılanmak kaydıyla Brüksel
Büyükelçiliğimizin dinî hizmetler müşavirliğinin gözetim ve denetimi altında*
görev yapacakları ö-zellikle vurgulanmaktadır.»
«Eğer Rabıta Örgütü, Belçika hükümetine maddî yardımda bulunduysa bu bizim
bilgimiz ve ilgimiz dışındadır> diyen Ecevit, «Öyle bir yardımı kabul edip
etmemek, kabul ederse ne amaçla kullanılacağına saptamak Belçika hükümetinin
yetkisi içinde olan hususlardır. 1979'da yapılan işlemde Türk hükümetinin
muhatabı doğrudan doğruya Belçika hükümetidir ve aylıkların doğrudan doğruya
Belçika hükümetince ödenmesi söz konusudur> dedi.
Bülent Ecevit, Çalışma Bakanlığı yaptığı 1960'ü yıllarda, yurt dışındaki Türk
işçilerinden özellikle bayramda ve Ramazan ayında din görevlisi isteklerinin
gelmeye başladığını, ancak bütçede bunun için bir ödenek bulunmadığından bu
isteklerin karşılanmasında güçlük çekildiğini söyledi.
Kendisiyle ilgili iddialara yer veren gazetenin konuyla ilgili «gerçeği tahrif
ettiğini> kaydeden Ecevit, Rabıta olayıyla ilgili görüşlerini açıkladığını da
anımsatarak, «Laiklikten verilen ödünlere tepkimi her vesileyle açık biçimde
gösterdim ve
gösteriyorum> dedi.

--- Sayfa 149 ---
28.3.1987
306
Cumhurbaşkanı Rabıta'dan maaş olayını savundu: EVREN: GENE İMZALARDIM
. Olayın ardında: Bunun arkasında ne yatıyor? 12 Ey-lül'ü yapanları kötülemek.
İkinci sebep, irtica diye yüklenelim de ilişkilere darbe vuralım...
Hata yok: Ben hatamr kabul ederim, eğer burada bir hata yapmış olsaydım
söylerdim. Her hükümet ehven-i şer olan bu yolu seçmiş...
İstifa çağrısı: Zaman zamon sonki benim de düşündüğüm olmuyor mu, çekip gideyim
diye. Ama birisi istedi diye ben istifa etmem.
Şeriat: Ben şeriatçıların üzerine üzerine gittim ve her türlü tehlikeyi göze
alorak gidiyorum. Korkak olsaydım, neme lâzım derdim, yapmadım.
Mumcu'nun dizisi: Bir gazeteci arkadaşımız araştırma yapmıştır, zor bir iştir,
takdirle karşılarım, ama yorumlara iştirak edemem.
Haber Merkezi — Cumhurbaşkanı Kenan Evren, yurt dışına gönderilen din
görevlilerine şeriatçı örgüt Rabıta'dan maaş bağlanması ile gelişen olaylarla
ilgili beklenen açıklamasını dün yaptı. Evren, İstanbul Gazeteciler Cemiyeti'nde
düzenlediği ve kendi deyimi ile «basın görüşmesi» dediği toplantıda konuya*.
ilişkin kamuoyunda yanıt bekleyen sorulara açıklık getirdi ve döviz sıkıntısının
olduğu o günün koşullarında aynı kararnameyi bugün de imzalayabileceğin!
söyledi. Evren, «Bunu kusur ve suç olarak kabul etmiyorum» dedi ve hiçbir
hükümet dönemini suçlamadığmı da bildirdi. Evren, «Her hükümet ehven-i şer olan
bu yolu seçmiş» şeklinde konuştu.
Cumhurbaşkanı Evren, konuşmasında «Bir devlet, dışarıya görevli gönderdiği
kişinin parasını ödemekle mükelleftir» görüşünü de savunurken, o dönemin
koşulları içinde sözkonu-su kararnameyi bilerek imzaladığını açıkladı.
Evren, Rabıta olayını kamuoyuna yansıtan gazetemiz yazarı Uğur Mumcu'nun adını
vermeden, «Gazeteci arkadaşımız araştırma yapmıştır, zor bir iştir. Takdirle
karşılarım. Ama yorumuna iştirak edemem. îşte o yorumları okuyunca arkasın-
307
da başka maksat arıyorum» şeklinde konuştu ve maksatın «12 Eylül dönemini
kötülemek ve İslâm ülkeleri ile gelişen ilişkileri koparmak» olduğunu öne sürdü.
12 Eylül döneminde, laiklik konusunda en titiz davranan idare olduğunu söyleyen
Evren, laikliğin saptırılmamasım istedi ve «Ben şeriatçıların üzerine gittim ve
her türlü tehlikeyi göze alarak gidiyorum. Korkak olsaydım, neme lâzım derdim,
yapmazdım» dedi.
Kendisine yönelik istifa çağrısı konusunda ise Evren, «Zaman zaman sanki benim
düşündüğüm olmuyor mu, çekip gideyim diye. Ama birisi istedi diye ben istifa
etmem» şeklinde konuştu.
Cumhurbaşkanı Evren, dün sabah beraberinde İstanbul Valisi Nevzat Ayaz ve
İstanbur Anakent Belediye Başkanı Bedrettin Dalan'la birlikte Gazeteciler
Cemiyeti'ne geldi. Kısa bir süre cemiyet yöneticileri ile görüşen Cumhurbaşkanı
daha sonra cemiyetin «Burhan Felek» salonundaki «basın görüşmesi»-ne katıldı.
«Basın görüşmesi» gazeteciler soru sormadan Cumhurbaşkanının yaptığı
açıklamalarla 1.5 saat sürdü.
Evren, konuşmasına 1961 yılında yurt dışına işçi gönderilmeye başlanmasını
anlatarak girdi ve ilerleyen yıllarda bu işçilerin öteki sorunlarının yanı sıra
dini görevlerini yerine getirmede de bazı problemlerinin ortaya çıktığını
belirtti.
O dönemlerin hükümetlerinin bu soruna bir çare bulamadığını, bunun üzerine
bundan yararlanan bazı örgütlerin işçilerimizi istismar etmeye başladığını
söyleyen Evren, 1979 yılının haziran ayında Belçika hükümetinin maaşlarını
vermeyi kabul ettiği 4 din görevlisinin Belçika'ya gönderildiğini bildirdi.
Evren, «Diyeceksiniz ki, 4 din görevlisinin parasını Türkiye Cumhuriyeti devleti
veremez miydi? Verirdi belki ama, bununla bitmeyecekti ki» dedi. Belçika'dan
gelen yeni bir istek üzerine 13 Aralık 1979'da yeni bir hükümetin döneminde bu
kez 14 din görevlisinin daha Belçika'ya gönderildiğini anlatan Evren sözlerini
şöyle sürdürdü:
«Aralık 1979'dan sonra 1980 mart ayında Kıbrıs'ta İslâm Konferansı düzenleniyor,
Türk kesiminde. Oraya giden Diyanet İşleri Başkanı, Devlet Bakanı, "Rabıta'
denilen Dünya İslâm Birliği Genel Sekreteriyle temas kuruyorlar. Biriğin genel
sekreteri ve maiyeti Ankara'ya geliyor. Uçak dolayısıyla mı, çağrıldıklarından

--- Sayfa 150 ---
mı, onu bilemiyorum. Burada ilgililerle temas ediyor, bakanlarla, başbakanla.
Kendileriyle konuşuyor. 'Dışa-
308
rıya din görevlisi gönderme mecburiyetimiz var. Siz de din adamlarına, cami
yaptırmaya, şuraya buraya yardım ediyorsunuz. Acaba bize de yardım eder
misiniz?» deniyor. 'Ederiz' diyor.
Ancak o zaman 'yaparız' diyor. 'Ancak din adamlarını biz seçeriz' diyor. O
zamanki hükümet ve Diyanet İşleri Başkanlığı 'Yok, biz görevlileri size
seçtirmeyiz. Bunun seçimini biz yaparız. Biz sizden yalnız maaşlarını vermenizi
istiyoruz' diyorlar.
Rabıta denilen o örgüt, başka ülkelere yaptığı yardımlarda seçimi kendisi
yaptığı halde, Türkiye'ye karşı bu yolu bulamamış. İşte ilk defa 17 Ağustos
1980'de, 32 kişilik bir kafile gitmesi gerekiyordu muhtelif ülkelere. Belçika,
İngiltere, İsveç, Avustralya gibi bunların 29'unun parasını mahalli idareler, 3
tanesininkini Rabıta ödüyor. Bunların seçimi bizim devlet tarafından yapılıyor.
12 Eylül'den sonra Devlet Bakanlığı'ndan bir teklif geliyor başbakanlığa.
Toplumu yurt içinde ve yurt dışında din bakımından aydınlatma görevi, Diyanet
İşleri Başkanlığı'nda. Bu görev yurt içinde 60 bine yakın din görevlisiyle
yerine getirilmeye çalışılırken, yurt dışına kadro imkânsızlıkları nedeniyle
yeterli hizmetin getirilemediği de gerçektir. Bu hizmet açıklığı nedeniyle, yurt
dışındaki vatandaşlar arasında bölücü faaliyetler, bu boşluktan yararlanma
faaliyeti içine girmişlerdir.»
Diyanet İşleri Başkanlığı'nca seçilen din görevlilerinin yurt dışına
gönderilmesi için 12 Eylül dönemindeki kararnamenin 28 Nisan 1981'de
Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliği'ne gönderildiğini belirten Evren, «Bu
kararname dört satır» dedikten sonra, konunun incelendiğini 21 Mayıs 1981
tarihinde Diyanet İşleri Başkanlığı'nın değerlendirme yazısının geldiğini ve
kararnamenin 14 Temmuz 1981'de imzalandığını bildirdi. Evren, döviz sıkıntısı
göz önünde tutularak bu yola gidildiğini anlatırken, «O dönemde parasını bizim
ödememiz şeklinde bir teklif gelseydi, imzalamazdım. Belki de bir din görevlisi
göndermezdim» dedi. Evren, yurt dışına gönderilen kişilerin hepsinin geri
döndüğünü ve içlerinde şeriatı savunanın olmadığını söyledi. Evren şöyle devam
etti:
«Her olayın zamanına, o zamanın şartlarına göre değerlendirilmesi gerekir. Peki,
bunun en doğrusu neydi? Elbette ki, en doğrusu, devletin göndermesiydi. Bir
devlet, dışarıya görevli gönderdiği kişinin parasını ödemekle mükelleftir. Buna
diyecek
309
hiçbir şey yoktur. Ama ihtiyaçlar ve zaruretler bu durumu doğurmuştur. Onun İçin
ben, hiçbir hükümet dönemini suçlaya-mıyorum. Çünkü, o dönemde onu yaşadık. Peki
ne yapılmalıydı?. Yapılacak iki şey vardı. Ya hiç göndermeyecektik veya buna
katlanacaktık. Hangisi daha faydalı. Eğer hiç göndermeyecek olursak, örgütler,
dışarıdan adam getirmeye devam edecekler, o teşkilâtın getirdiği din
görevlilerinin etkisi altında kalacaklar ve oradaki vatandaşlarımızı mütemadiyen
zehirleyecekler. Bence, o daha tehlikeli. Sonradan onları temizlemek çok zor.
Nitekim hâlâ temizlenmiş değildir. Dışarıdan gelmiş, parası bölücü örgütler
tarafından ödenen din görevlileri hâlâ var. Tamamlayabilmiş değiliz.»
Üç hükümet döneminde de aynı uygulamanın yapıldığını, suç olsaydı bir hükümetin
durumdan haberdar olacağını belirten Evren, «Suç diyorlar. Nesi suç? Kanun bu
yetkiyi vermiş»
dedi.
Rabıta'dan maaş ödenmesinin laikliğe aykırı olduğu yolundaki görüşlere
katılmayan Cumhurbaşkanı, «Laikliği saptırmayalım. Laiklik nedir, ne değildir?
Bunu iyi bilelim» diyerek şöyle devam etti:
«Eğer bu hükümetler, Rabıta'yla karşı karşıya gelip bir anlaşma yapsalardı, *ben
bunların paralarını ödüyorum ama, siz de ülkenizde şeriat düzenlerini
uygulayacaksınız, tslâml kaideler neyi gerektiriyorsa yapacaksınız' diye, bir
mutabakata varılmış olsaydı, işte o zaman laikliğe aykırı hareket edilmiş
olurdu. TJen parayı veriyorum, başka şeye karışmıyorum' diyor.

--- Sayfa 151 ---
Cumhuriyetimizin temel ve vazgeçilmez ilkesi olan laiklik hepimizin birleştiği
ve titizlikle korumamız gereken bir husustur. Bunda hiç şüphemiz yok. Bu konuda
herhangi bir taviz herhangi bir sapma düşünülemez.»
Aydın - kesimin, bu konuyu laikliğe aykırı bulması durumunda, saf vatandaşların
da laikliğin dinsizlik olduğunu söyleyebileceğini savunan Evren, 12 Eylâl
hükümetinin laiklik konusunda en titiz davranan idarelerden birisi olduğunu
ifade
eti.
Evren, Rabıta konusundaki yayınlarla ilgili olarak «Bunun arkasında ne yatıyor.
Bir bardak suda fırtına koparmaktır bu. Hatta bir katre suda fırtına
koparmaktır. Bunun arkasında 12 Eylülü yapanları kötülemek, eleştirmek, bunlar
böyle laikliğe aykırı davrandılar diye göstermek yatıyor. Bunu anlamamak
»
310
icin saf olmak lâzım» dedi. «Birinci sebep 12 Eylül'ü karalamaktır, ikinci sebep
de Türkiye bu dönemde dünyaya açıldı İslâm ve Ortadoğu ülkeleri ile de iyi
ilişkiler kurdu. Acaba bunu nasıl koparırız. îrtica diye yüklenelim de
ilişkilere darbe vuralım, ikinci sebep olarak da bu aklıma geliyor» şeklinde
devam eden Cumhurbaşkanı, yazarımız Uğur Mumcu'nun adını vermeden hakkında şöyle
konuştu:
«Bu gazeteci arkadaşımız araştırma yapmıştır, zor bir iştir. Takdirle karşılarım
ama yorumuna iştirak edemem. İşte o yorumlan okuyunca arkasında başka maksat
arıyorum.»
Mumcu'nun makalelerinden örnekler okuyan ¦ Evren, konuşmasının bir başka
bölümünde de Mumcu hakkında şöyle dedi:
«Batı Avrupa'da Marksist, Leninist, Maoist örgütler yok mu? Bunlar para toplayıp
göndermiyorlar mı? Güneydoğu'da-ki eşkiyalar nerede eğitiliyor ve parasını
nerelerden alıyor? Doğu Bloku'ndan iki istasyonun Türkiye'ye yaydığı zehirli
yayınların ardında ne var? Eğer o arkadaşımız bunu da araştır -saydı alnından
öperdim.»
Rabıta ile ilgili brifing notunu da anlatan Evren, bu brifingin yurt dışındaki
işçilerin sorunları ile ilgili genel bir brifing olduğunu belirterek kendisine
sunulan raporu gösterdi ve bunun içinde yer alan iki cümlenin sanki sadece
Rabıta konusunda brifing verilmiş gibi değerlendirildiğini anlattı.
ODTÜ'de İslâm Kültür Merkezi kurulması için 1974 yılında CHP, MSP, AP ve DP
milletvekilleri ve senatörlerinin de dahil olduğu bir dernek kurulduğunu ve
konunun en son kendisine bir albüm halinde sunulduğunu, bu öneriyi derhal
reddettiğini, rektörün de istemediğini öğrenince bu konuda üniversitede karar
alındığını, ancak derneğin dürtüklemelerini sürdürdüğünü anlattıktan sonra «Para
verilmiş Suudî riyalleri sarf edilmiş, ne olacak, dedim ki 'şurada mescit var ya
onu cami haline getirme için harcayın bu parayı, ancak para veren taraf 'ben
cami için vermem' demiş böylece yattı bu iş. Bunun karşısındayım, şimdi bana
Cumhurbaşkanı istedi diyorlar nasıl üzülmez insan?» dedi.
Yurt dışında sadece din görevlisi bulunmadığını, öğretmenlerin de bulunduğunu
4115 öğretmenin 401'inin parasını oradaki mahalli idarelerin ödediğini kaydeden
Evren, «Hıristiyan âlemi öderse mesele yok, laikliğe aykırı olmuyor» diye
konuştu. Evren bu konuda sözlerini şöyle sürdürdü:
311
«Şeriat düzeninin olduğu ülkelerde çalışan 130 bin işçimiz var, onlar orada
çalıştı diye şeriatçı mı oluyor şimdi, göndermeyecek miyiz? Üniversite öğretim
üyeleri Kuveyt'te, SuudS Arabistan ve Körfez ülkelerinde çalışıyor şeriatçı mı
oluyorlar? İslâm Kalkınma Bankası'nda, İslâm Konferansı'nda görevli adamlarımız
var, oradan alıyor parasın;. İslâm Kalkınma.-Bankası ile 1974 yılında anlaşma
yapmışız. Bankanın amacı-şeriat esaslarına uygun olan ülkelerin kalkınmasına
yardım? etmek. Bunu tenkit için mi söylüyorum? Hayır. Buna katılmışız, istifade
edelim diye ve 'rezerv' koymuşuz anlaşmasına. 'Anayasamıza ve kanunlarımıza
uymayan konular hariç diğerlerini onaylarız» demişiz. 10 milyon Suudî Riyali ile
iştirak: edilmiş bankaya, şimdi bunlar mesele olmuyor da 27 tane adam?
göndermişiz diye kıyametler kopuyor.
Suudî Arabistan ve Körfez ülkelerinden borç para aldığımızı, vaktiyle bu
ülkelere yüz suyu döktüğümüzü belirten Evren, Abu Dabi Fonu'ndan da para

--- Sayfa 152 ---
alındığını anlattı. Bu paraları-almanın laikliğe aykırı hareket sayılamayacağını
savunan Ev-.ren, daha sonra kendilerine çeşitli zamanlarda laikliğe aykırılık
iddiası ile yöneltilen eleştirileri yanıtladı. Cumhurbaşkanı bir dönemde
Süleymancılara kendilerinin koruduğu iddiasının-ortaya atıldığını, anayasa
oylaması öncesi Süleymancüar'a ta-vizkâr davrandıklarındı ileri sürüldüğünü
hatırlatarak, «Bunlar çok üzüyor. Olmayan şeyi olmuş gibi gösterilmesi insanı-
kahrediyor» dedi. Antalya çevresinde kapatılan bir Süleymancı-yurdunu gezdiğini,
mahkemelerinin hızlandırılması için bizzat işin üstünde durduğunu, ancak
Yargıtay'ın 163. maddeyi uy-gulamayıp bunların mallarını da iade ettiğini
anlatarak, «Kenan Paşa ne yapsın, 5 kişilik konsey ne yapsın, karar mı çıkarsın?
Biz mahkemelere biliyorsunuz hiç karışmadık. Buna rağmen taviz verildi denilmesi
bizi üzmez mi?» dedi.
Kenan Evren 12 Eylül döneminde imam-hatip okulları çoğaldı diye maksatlı yayın
yapıldığını, açıklamalarının yayımlanmadığını öne sürerek, 1953 yılından
günümüze kadar kaç-imam-hatip okulu açüdı ise yıl yıl sıraladı ve bir ara yılda
70-80* tane açılan bu okulların 1980'den itibaren yapımının durdurulduğunu ve
sayısının dondurulduğunu, kendi döneminde sadece Tunceli ili için bir tek okul
izni verdiğini söyledi. Bu okullarda halen 66 bin 562 erkek ve 12 bin 687 kız
öğrenci okuduğunu, bu okuların da gerekli olduğunu, aksi halde din adamlarının
mahallelerden yetişeceğini ve aydın fikirli din adamı»
312
yetişemeyeceğini söyledi. Ancak bu okulların ihtiyaçtan fazla, olmasının da
faydalı olmadığını, bu kez din adamı olmak üzere okuyanların başka mesleklere
dağıldığını ve ihtiyaçtan fazla yetiştiğini söyledi.
Okullara zorunlu din dersi konulması ile ilgili eleştirileri yanıtlarken de
zaten yüzde 90 olarak din derslerinin seçildiğini belirterek, «Kalan yüzde 10 da
alsın, hepsi din bilgisi alsın dedik. Neden dedik, çünkü din bilgisi olmayan
kişi çabuk etki altında kalıyor, okusa ve bilse yanılmaz. Her aile başka türlü
bilgi verir, bu bilgiyi öğreneceği doğru yer okuldur. Zaten din dersi demedik,
din kültürü dedik. Şikâyetler oluyor tabii, ama öğretmen var, öğrenmencik var,
şikâyet olunca muamele yapılıyor, şimdi bundan dolayı mı irtica arttı?» dedi.
Rabıta örgütünden aylık alan din görevlileri ile ilgili kararnamenin Resmi
Gazete'de yayımlanmamasını, gizlilikten değil çok fazla kişiyi ilgilendirmeyen
kararlardan olduğu şeklinde açıklayan Cumhurbaşkanı, şöyle devam etti:
«Geliyorum, Cumhurbaşkanı, Konsey üyeleri ve Genel Sekreter Saltık istifa
etmelidir konusuna. Bu sözlerin söylenmesi bir taraftan iyi  bir şey.  Hangi
noktadan  nereye  gelmişiz 'ki1 Cumhurbaşkanının istifası  istenebiliyor,
Cumhurbaşkanı  hakkında mahkemede dava açılıyor. Bu demokrasinin hangi noktaya
geldiğinin  işaretidir.   Ama  Cumhurbaşkanı   nasıl   seçilir,, hangi durumda
istifası istenir, bunlar anayasada yazılıdır. Tabii benim istifamı değil sadece
öldürmek, bir kaşık suda boğmak isteyenler de var.  Hangi  cumhurbaşkanına
söylemediler-ki, Atatürk'e de söylediler, öldü arkasından söylüyorlar. Rahmetli
İnönü'ye  neler yapılmadı,  başına   taş  bile  atıldı,   Celâl Bayar'a  neler
yapıldı  biliyorsunuz.   Cemal  Gürsel  kahrından, sıkıntıdan göçtü, gitti.
Cevdet Sunay için ne iğneli yazılar yazılmadı. Fahri Korutürk aylarca
hastalandı. Elbet benim içinde söyleyecekler. Burası iğneli fıçı, hamama giren
terler.» '
Cumhurbaşkanı Evren, sözlerini bitirirken kararnameyi nasıl imzaladığını
hatırlamadığını, ancak yaptığı tahkikat sonucu bilerek imzaladığını anladığını,
kendisine kül yutturulma-dığını, «Cumhurbaşkanı sorumlu değildir» diye bu
konudaki açıklamayı dönemin Başbakanı Ulusu'ya bırakmadığını, imza attığı için
kendisi savunduğunu belirtti ve sözlerini şöyle tamamladı:
«Kusur ve suç olarak kabul etmiyorum. Öyle bir dönemde-tekrar gelse idi tekrar
imza  ederdim.  Bu vatan benim  değil,.
313
hepimizin. Elbirliği yaparsak ba zorluklardan ona bana yalvarmalardan
kurtulabiliriz. Birbirimizi karalayarak, lekeleyerek değil, serinkanlı ve
hoşgörülü olmak zorundayız, tnsan bir görevden ayrılabilir, ama filan kişi sen
ayrıl dedi diye ayrılma*. Hiç bir dönemi de bu işten dolayı suçlamıyorum.
Zaruret tahtında yapılmıştır, şeriatı getirmek için değil. Kendimi de
suçlamıyorum, onları da suçlamıyorum.»

--- Sayfa 153 ---
. 28.3.1987
ESBABI MUCİBE, DÖVİZ DARLIĞI
Deniz Som
Cumhurbaşkanı Kenan Evren, Gazeteciler Cemiyeti'nin «Burhan Felek» salonuna
girdiği zaman, basın mensupları koltuklarda oturuyorlardı. Evren, kürsüde
kendine ayrılan yere geldiğinde, salondakiler ayağa kalktı. Cumhurbaşkanı da
gülümseyerek yerine otururken, gazetecilere oturmalarını işaret etti. Önü bir
anda foto muhabirleri ile doldu. Flaşlar birbiri ardına patlamaya başladı.
Evren, fotoğraf çekilirken neşeli bir ifade ile foto muhabirlerine, «Patronlar
size kızıyor, mütemadiyen film sarfedlyor-sunuz. Az film sarf edin diyorlar,
yine de şakır şakır çekiyorsunuz» dedi. Kürsü önünde fotoğraf çekimi 2 dakika
sürdü ve foto muhabirleri, Cumhurbaşkanlığı korumaları tarafından kenara
alındılar.
Cemiyetin salonu,'yerli ve yabancı basın ve televizyon muhabirleri ile dolmuştu.
Ayrıca  gazetelerin  genel  yayın  yönetmenleri, yazı  işleri müdürleri  ve köşe
yazarları da  salondaki yerlerini almışlardı. Salona  giren tüm basın
mensupları,  önce cemiyetin girişinde, sonra da salon kapısında sivil polisler
tarafından kontrol edilmişti.  Zaten toplantıyı izlenecek  olanlar, daha önceden
Gazeteciler Cemiyeti'ne bildirilmişti. Listede isimleri olmayanlar, basın
kartları bile olsa içeri alınmamıştı. Evren, sözlerine İstanbul'da bu toplantıyı
daha önce yapmayı tasarladığını, an;ak «kar felâketi» nedeniyle iki kez
ertelediğini anlatarak başladı.  Sonra,  «Her  şeyde  hayır  vardır. Çünkü,
Türkiye'yi   nereseyse   ayağa   kaldıran   bir   olay   vardı, böylece on <. da
cevap verme imkânı oldu» ded'_.
Cumhurbaşkanı,   «yurt dı=ır ¦   gönderilen  din  görevlileri»'-nin yanı sıra,
bu toplantıda başka konulara da değineceğini
314
söyledi. Fakat, saat 10.45'te başlayan ve saat 12.15'e dek 1,5 gaat süren
toplantıda, zaman yenmediği için konu «Rabıta» ile sınıra kaldı.
Cumhurbaşkanı, çantasından çıkarttığı dosyaları masanın üzerine koyduktan sonra,
hazırladığı notları da önüne koydu ve başlangıçta notlarına bakmadan konuştu. 12
Eylül öncesi hükümetler döneminde yurt dışına din görevlisi gönderilmesine
ilişkin kararnamelerin ilkinden söz ederken, «Kararnamesi burada. Okumayacağım»
dedi. İkinci kararnameyi anlatırken ise, «Onun da kararnamesi yanımda. İsteyen
arkadaşlara veririm» şeklinde konuştu.
12 Eylül'den sonraki gelişmelere sıra gelince, Cumhurbaşkanı Kenan Evren, Devlet
Başkanlığı'nın hükümete önerdiği din görevlilerine Rabıta'dan maaş verilmesi
konusundaki yazıyı dosyasından çıkartıp okudu. Konunun «esbabı muclbesi»nin
döviz sıkıntısı olduğunu söyledi.
Cumhurbaşkanı, yurt dışına çeşitli dönemlerde gönderilen din görevlilerinin
sayısına ilişkin bilgi verirken, şöyle dedi:
«4 bir gitti, 14 bir gitti; 18. 32 daha hepsi 50.»
Sonra bu hesabı bir kez daha tekrarlardı:
«4, 14 daha 18. 32 daha 50.»
Evren, laiklik konusundaki görüşlerini açıklarken, daha önceden hazırladığı
notlarını üzerine basarak okudu, «Laiklik nedir, ne değildir iyi bilelim» dedi.
Bu sırada toplantının yarım saati geride kalmıştı ve teyplerdeki bantlar bitmeye
başlamıştı. Cumhurbaşkanı Evren, «Burada çat, çat dedi bazıları» diyerek
bantları biten teypleri işaret etti ve «Değlştireceklerse değiştirsinler» dedi.
Muhabirler, kürsüye yaklaşıp bantların ikinci yüzünü çevirirken, Cumhurbaşkanı
Evren, yine neşeli bir ifade ile bantların ikinci yüzünün de biteceğini
kastederek, «Siz bana işaret verin, ben o zaman durayım. Beni biliyorsunuz,
çenem biraz düşüktür. Çok konuşurum» dedi. Cumhurbaşkanının bu sözleri üzerine
salondaki yaşlı gazeteciler, «Estağfurulah» dediler.
Türkiye aleyhine yayın yapan radyolardan da söz eden Cumhurbaşkanı, bu ülkeler
nezdinde girişim yapıldığında, «Radyo ve basma karışılamadığı, bunun bir hükümet
politikası olmadığı» şeklinde yanıt alındığını, belirterek, zaman zaman
Türkiye'den de öteki ülkelerle ilgili bu tür yayınlar yapıldığını söyledi.
Sonra, bu ülkelerin Türkiye nezdinde girişimlerde bu-
315

--- Sayfa 154 ---
lunduğunu anlatan- Evren, «O zaman bakın bana da neler yazıyorlar. Bizde basın
hürdür, diyoruz» şeklinde konuştu.
Evren, Türkiye'de laikliğin yerleştiğini vurguladıktan sonra, bir öneride
bulındu:
«Onlar bize, şeriatı getirmek istiyorsa, biz de onlara laikliği anlatalım. Hac
sırasında bildiriler dağıtılıyor, biz de hac-sırasında laiklik üzerine mukabil
bildiriler dağıtalım.»
Cumhurbaşkanı Evren,, bu sözlerini tamamladıktan sonra_ «Burada bir tanesi gene
çat dedi» dedi ve teyplerden birini* gösterdi.
Konuşmasında genelde yumuşak bir üslûp kullanan Cumhurbaşkanı, 12 Eylül
döneminde Süleymancıların himaye edildiği yolundaki iddialara değinirken, açık
bir dille, «Bunlar çok: üzüyor beni. Olmayan bir şeyi olmuş gibi göstermek
insanı kahrediyor» dedi. Süleymancıların mahkemeye verildiğini anlatıp, «Ne
yapayım ben? Kenan Paşa ne yapsın? Mahkemelere* karışmadık» şeklinde konuştu.
Rabıta olayını, önce «bir bardak su»da, sonra bir bardat değil «bir katre su»da
kopartılan fırtınaya benzeten Cumhurbaşkanı Kenan Evren, bu «fırtına»daki
maksadım, 12 Eylül' dönemini kötülemek, karalamak ve Türkiye'nin İslâm ülkeleri-
ile gelişen ilişkilerini kopartmak olduğunu söyledi. 12 Eylül dönemine yönelik
eleştirilerin yavaş yavaş başladığını ve devam-ettiğini ve devam edeceğini de
bildiren Evren, «Bunu anlamamak için insanın çok saf olması lâzım» dedi.
12 Eylül döneminde iddia edildiği gibi geçmiş dönemlere-göre çok daha fazla
İmam-Hatip Lisesi açılmadığını, sadece Z okul açıldığını, elindeki notlardan yıl
yıl okuyarak anlatan Evren, toplantının 1 saat 10 dakikasını geride bırakırken,
masadaki bardağı alıp, birkaç yudum su içti. Bardağı masaya bırakırken de, «70
yaşmdan sonra insanın eli titriyor» diye espri yaptı.
Evren, daha sonra 1982 yılında Çalışma Bakanlığı'nın verdiği Yurt dışı İşçi
Sorunları brifinginin dosyasın: çıkarttı, dosyayı havaya kaldırıp gösterdi. Bir
de Uğur Mumcu'nun «Gözlem» köşesinde 19 martta yazdığı yazmın son bölümlerini
okudu:
«Ve bütün bunlar sabah ak-jam, 'Atatürkçülük'ten söz edilen bir dönemde oluyor.
Ne diyelim?
316
'Ankara'nın taşına bak / Gözlerimin yaşına bak / Uyan uyan Gazi Kemal / Şu
dünyanın işine bak...»
Cumhurbaşkanı Kenan Evren, Uğur Mumcu'nun yazısını dosyasının içine koyarken
oldukça üzgün bir yüz ifadesi ile bir «üre konuşmadı.
SHP Genel Sekreteri Fikri Sağlar'dan gelen «istifa» çağrısına değinirken
Cumhurbaşkanı gülerek konuştu. Bunun bir bakıma iyi bir şey olduğunu söyledi,
«12 Eylül'den hangi noktaya gelmişiz ki istifamız isteniyor, mahkemeye
veriyorlar» ¦dedi: Değil istifasını, kendisini öldürmek isteyenlerin, bir kaçık
suda boğmak isteyenlerin de olduğunu söyleyen Cumhurbaşkanı, «Ne yapalım, iğneli
fıçı burası» diye konuştu. Sonra, Fikri Sağlar'ın ismini kullanmadan, «istifayı
isteyen arkadaş»la karşılaşınca, «Zaman zaman istifayı düşünmüyor muyum? Ama
birisi isteyince olmaz» diyeceğini söyledi.
Cumhurbaşkanı, toplantının sonuna doğru imzaladığı kararnameyi bir kusur ve suç
olarak kabul etmediğini açıklayıp, o günün ekonomik şartlarında aynı kararnameyi
bugün de imzalayabileceğin! bildirdikten sonra, konunun gündeme geldiği
günlerdeki «o dönemde kendilerine böyle bir bilginin yansımadığı»  şeklindeki
açıklamasını da şöyle yorumladı:
«Bazen bir gün evvel ne yemiştim diye düşünüyorum da bilemiyorum.»
Cumhurbaşkanı Kenan Evren, bu toplantının sualli cevaplı bir basın toplantısı
olmadığını, bir «görüşme» olduğunu belirterek «basın görüşmesi»ni tamamladı.
Dosyalarını çantasına koyarken, «Belgeler elimde» dedi. «Fakat vermiyorum.
Hiçbir dönemi de bu işten dolayı suçlamıyorum.»
Cumhurbaşkanı Kenan Evren, Gazeteciler Cemiyeti'nden ayrılmadan önce aşağıda
beklenirken. Cumhurbaşkanlığı Güvenlik İstihbarat Müşaviri ve Evren'in damadı
Erkan Gürvit, yanındakilerle  toplantı üzerine  konuşuyordu:
«Rabıta örgütü Türkiye'yi şeriatçi" yapacakmış, vatandaşa .hakarettir bu.»
28.3.1987
317
İNÖNÜ: EVREN'LE AYNI GÖRÜŞTE DEĞİLİZ

--- Sayfa 155 ---
SHP Genel Başkanı: «Laikliğin korunması için yapılması gerekenler konusunda
Sayın Cumhurbaşkanı ile tam aynı görüşte olmadığımızı anlıyoruz. Bu durum ne
Cum-hurbaşkam'nın, ne de bizim görüşlerimizi savunmaya devam etmemize engel
olacaktır.»
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — SHP Genel Başkanı Erdal tnönü Cumhurbaşkanı'nm
Rabıta Örgütü konusunda yaptığı açıklamaları «Laikliğin korunması konusunda
Cumhurbaşkanı ile aynı görüşte olmadığımız ortaya çıkmıştır» diyerek yanıtladı
ve laikliğin korunması konusunda hiçbir taviz vermeyeceklerini ve
duyarlılıklarını sürdüreceklerini söyledi.
SHP Genel Başkanı dün SHP Genel Merkezi'nde MKYK toplantısından sonra
ajanslardan gelen Cumhurbaşkanı'nm basın toplantısına ilişkin açıklamaları büyük
bir dikkatle izledi. SHP Genel Sekreteri Fikri Sağlar ile birlikte açıklamaları
okuyan inönü, saat 17.30'da genel merkezde düzenlediği basın toplantısındaki
konuşmasında «Ege'deki önemli sorun nedeniyle Heriki günlerde Rabıta Örgütü
konusunda açıklamalarımız olabilir. Ancak bu kritik gttnlerde Türkiye'de iç
politika konusunda önemli ayrılıklar ve sorunlar varmış gibi gösterilmek
istenmesinden kaçmıyoruz» dedi. İnönü Cumhurbaşkanı'-nın açıklamalarını dikkatle
okuduğunu, bu ayrıntılı açıklamalar için şükranlarını sunduğunu belirterek,
«Sayın Cumhurbaşkanı'nm ara dönemde yapılmış bir icraatın nedenlerini açıklıkla
anlatmakla, o dönem sorumlularına yöneltilen eleştirilere cevap vermek zahmetine
katlanmakla, o dönemin tartışılabileceğini, bu konudaki yasakların artık
kaldırılabileceğini de ortaya koymuş oluyor. Bu bakımdan da verdiği örnek çok
değerlidir» biçiminde konuştu. Cumhurbaşkanının bu konudaki esas yaklaşımının
dönemin mali sıkıntıları karşısında en az zararlı yolu seçmek olduğunu
belirttiğini, yapılacak en doğru uygulamanın devletin gönderdiği kendi memurunun
parasını kendisinin vermesi olduğunu açıkça ifade ettiğini belirterek, şöyle
devam etti:
«Sayın Evren bu nedenlerle Rabıta Örgütü'nden para almanın bilerek kabul
edildiğini, bugün de olsa aynı şekilde davranacağını  açıklıyor.  Biz  Rabıta
Örgütü'nden  kararname   ile
318
para alınmış olmasını doğru bulmuyoruz. Bu örgütün temel amaçlarından birisi
İslâm ülkelerinde şeriat düzenini yerleştirmek olması! bunu engellemeliydi diye
düşünüyoruz.
Tekrar edeyim ki bu olayda eleştirilerimizde amacımız cumhuriyetin temel bir
niteliği olan laiklik ilkesini korumaktır. Kişisel davalar ya da hesaplaşmalar
aramak değildir. Ayrıca bir komşu ülkeyle ulusal çıkarlarımızı korumak için
mücadele ettiğimiz günlerde sorunlara kişisel yaklaşım daha da yanlıştır. Ancak
temel ilkeleri korumakta duyarlık gösterme, laikliğin korunması için yapılması
gerekenler konusunda Saym Cumhurbaşkanı ile tam aynı görüşte olmadığımızı
anlıyoruz. Demokraside yaşadığımıza göre bu durum ne Cumhurbaşkanının ne de
bizim görüşlerimizi savunmaya devam etmemize engel olmayacaktır.»
İnönü, Ecevit'in Rabıta olayı konusunda uzun süre sustuğunu ve Rabıta
Örgütü'nden maaş konusunun ilk kez Ecevit hükümeti döneminde yapılmış olduğunu
anımsatan bir gazeteciye ise, şu yanıtı verdi:
«Sayın Ecevit' bu konuda bir açıklama yaptı. Açıklamasında imamlara maaş
ödenmesi için Belçika'yla anlaşma yapıldığını söylüyor. Bu açıklamayı da bu
şekilde kabul etmek zorundayım. Önemli olan Rabıta'dan almaktır. Belçika
hükümetine sonradan bu iş için Rabıta Örgütü para vermiş olabilir. İki olayı
aynı düzeyde görmüyenun.»
SHP Genel Başkan Yardımcısı Barış Can da Türkiye Cumhuriyeti Devîeti'nin laiklik
gibi bir temel ilkesinin tahrip edilmesine göz yumulamayacağını belirterek, «Bu
konuda her kademedeki sorumlululardan doyurucu yanıtlar bekliyoruz» dedi.
28.3.1987
Rabıta Genel Sekreter Yardımcısı, Cumhuriyet'in sorularını yanıtladı:
«İMAMLARA MAAŞ ÖDEMEMİZDE NE SAKINCA VAR, ANLAMIYORUM
Nilay Karman — Enis Berberoğlu Emin El Attos'ton:
Rabıta, tüm dünyadaki Müslümanlara, istedikleri takdirde yardım eder.
Dünyada 1200 imamın aylığını ödüyoruz. İmam gön-
319

--- Sayfa 156 ---
derirken, ülkenin iç politikasına karışmamalarını talep ediyoruz. İmamın uyruğu
önemli değil.
İmamlara maaş ödemeyi durdurmadık, ödüyoruz. Ama Diyanet İşleri kanalıyla değil,
Avrupa'daki örgüt aracılığıyla.
İslâm Kalkınma Bankası Guvernörler Toplantısı'na gözlemci olarak katılmak üzere
İstanbul'a gelen Rabıta Örgütü Genel Sekreter Yardımcısı Amin El Attas, «Örgütün
1980 - 83 yılları arasında Batı Avrupa'daki Türk imamlarının aylıklarını
ödemesinde ne gibi bir sakınca görüldüğünü anlamadığını» söyledi. Attas,
«Cumhurbaşkanınızm istifasının istendiğini duydum» dedi.
Emin El Attas, Cumhuriyet muhabirleri ile görüşmesi sırasında son derece sıkı
güvenlik önlemlerine başvurdu. Görüşme iki teyp tarafından kayda alındı, bantın
birini Attas aldı. Üzerinde Türkiye'ye geçen ziyaretinden satın aldığı bir ceket
bulunan Attas'la görüşmenin son bölümünde Rabıta Yüksek Kurulu üyesi ve Faisal
Flnans yöneticilerinden Salih Öz-can da hazır bulundu. Rabıta Genel Sekreter
Yardımcısı At-tas'a yöneltilen sorular ve yanıtları özetle şöyle:
—  Rabıta'nın amacını birkaç cümleyle özetleyebilir misiniz? Attas — Kısaca
örgüt, tüm dünyadaki Müslümanlara, iste-
¦ dikleri takdirde yardım eder. Özel İlgi alanımız, Müslümanların azınlıkta
olduğu ülkelerdir. Biliyorsunuz, sesimiz Kıbrıs Türkleri için yüksek çıkmıştı.
—  Amacınıza ulaşmak için kullandığınız yöntemler nelerdir?
Attas — Bir ülkedeki Müslümanlar bize başvuruyorlar. «Para topladık, cami yapmak
istiyoruz> diyorlar. Para istiyorlar. Önce gerçekten böyle bir örgüt var mı. yok
mu diye inceliyoruz. Ciddiler mi diye bakıyoruz, çünkü sadece para toplamak için
kurulmuş olabilir. Sonradan yardım yapıyoruz. İmam atamamızı istiyorlar,
atıyoruz. Ama imamların uyrukları önemli değil. Türk de, Pakistanlı da olabilir.
—  Rabıta'nın adı Türkiye'de Batı Avrupa'daki imamlarımızın aylıklarını
ödemenizle duyuldu. Bu uygulamayı kim başlattı, kim durdurdu, açıklık getirir
misiniz?
Attas — Burada problemin ne olduğunu anlayamıyorum gerçekten. Çünkü dünyada 1200
imamın aylığını ödüyoruz. Dünyada birçok örgüt var, imam atamamızı isteyen. İmam
atarken,
320
onlardan ülkenin iç politikasına karışmamalarını talep ediyoruz. İmamın uyruğu
önemli değil. Bazen parasını ödediğimiz imamı tanımıyoruz bile.. Karşılaşmıyoruz
bile, ama işi hakkında rapor alıyoruz. Bunda ne sakınca var?
—  1985te imamların aylıklarının ödenmesini kim durdurdu?
Attas — Siz benim soruma karşılık vermediniz. Bunda ne sakınca görüyorsunuz?
Attas — Cumhurbaşkanınızm istifasının istendiğini duydum.
—  1985'te Rabıta, Türk imamlarının aylıklarını ödemeyi burdurdu...
Attas — Durdurmadık. Hâlâ ödüyoruz..
—  Hâlâ ödüyor musunuz?
Attas — Evet. ama Diyanet İşleri Başkanlığı kanalıyla değil. Avrupa'daki
organizasyon aracılığıyla. Türk olup olmadıklarını bilmiyorum. Avrupa'daki
imamlara para ödediğimizi biliyorum. Avrupa'da yüzlerce imam var, her gün imam
atıyoruz.
—  Mısır gibi, Türkiye gibi Müslüman ülkelerde amacınıza ulaşma yöntemleriniz
nelerdir?
Attas — Biz ancak talep gelirse yardım ediyoruz .
—  Sadece mali yardım mı yapıyorsunuz? Attas — Evet, sadece mali yardım
yapıyoruz.
—  Ama şeriat hükümlerinin yaygınlaşmasını amaçlıyorsunuz?
Attas — Evet, bu bizim amacımız. Allah böyle söylüyor. Eğer Müslümansanız
Allah'ın dediğini yaparsınız.. Bütün dünyadaki Müslümanların amacı, şeriatı
yaymak olmalıdır. Eğer İslam esaslarına göre yaşamak istiyorsanız, göreviniz
şeriatı yaymaktır.
29.3.1987 RABITA
Yineliyoruz :
Rabıtat-ül Alem-ül İslâm.
Kısa adı. Rabıta.
Mekke'de basılmış 1963 tarihli tüzüğüne göre:
321

--- Sayfa 157 ---
F.: 21
—  Müslüman ülkelerde islâmi düzen kurulmasına çalış, mak;
—  Hacca gelenler arasından «İslâm misyonerleri> yetiştirip ülkelerine geri
göndermek;
—  İslâm yayın organlarına her türlü desteği vermek.
Şeriat düzenini amaçlıyor Rabıta örgütü; egemenlik millete değil. Allah'a aittir
diyor: İslâm dininin ilkelerini devlet ve toplum düzeninin temel kuralı haline
getirmek istiyor.
Hedefleri arasında kuşkusuz Türkiye de var. Elinden gelse Suudi Arabistan'daki
devlet düzenini günün birinde ülkemize de getirecek. Laik cumhuriyet rejimlerini
en büyük düşman olarak gördüğü için, bu alanda büyük bir ideolojik mücadele
veriyor. Bu amaçla cumhuriyetimizin kurucusu Atatürk hakkında hakaret dolu bir
kitap basıp dağıtmıştır. «Sanem Adam -Put Adam» dır bu kitabın adı.
İşte bu örgüt, aynı zamanda Türkiye Cumhuriyeti devletinin yurt dışındaki
imamlarını, tekrarlıyoruz, maaşa bağlamıştır.
Ne zaman?
1982 - 1984 yılları arasında. Yani?
«Atatürkçülük»ten sabah akşam söz edilen 12 Eylül döneminde.
Atatürk düşmanı Rabıta örgütü, bu dönemde her ay 1100 Amerikan Doları'nı Türkiye
Cumhuriyeti devletinin Batı Av-rupa'daki imamlarına tıkır tıkır ödemiştir.
Bu skandalin ayrıntıları Uğur Mumcu'nun bugün sona eren yazı dizisinde vardır.
Şimdi bir kez daha soruyoruz::
Türkiye Cumhuriyeti devletinin memurunu maaşa bağ-layabilen cumhuriyet düşmanı
Rabıta örgütü ile resmi mutabakatı kim yapmıştır?
Dışişleri Bakanlığı mı, Başbakanlığa bağlı Diyanet İşleri Başkanlığı mı?
Her iki kuruluş da topu birbirine atma eğilimi içindedirler. Ancak derli toplu
bir resmi açıklama bugüne kadar yapılmış değildir.
Diyanet İşleri, Başbakanlığa bağlı bir kuruluştur. Onun için 12 Eylül'ün
başbakanı Sayın Bülent Ulusu'ya da bir önceki yazımızda bu konuda soru
yöneltmiştik. Lütfedip geçen gün arayarak şu yanıtı verdiler :
322
«Bana bu konuda intikal etmiş herhangi bir olay yok. Bilgim de yok. Onay da
vermiş değilim böyle bir konuda. Kim, nasıl yaptı, bilemiyorum. Hayret ettim ben
de.»
Doğrusu biz de hayret ettik.
Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlığına bağlı bir devlet kuruluşunun memurlarını
Suudi kökenli Rabıta örgütü, ayda 1100 dolardan maaşa bağlıyor; üstelik bu
konuda resmi bir mutabakat da yapılıyor; ama bundan Türkiye Cumhuriyeti
Başbakanının haberi, bilgisi, onayı olmuyor.
Şaştık doğrusu.
Belki de bu habersizlik, dönemin özelliğinden kaynaklanmış olabilir. Zira 12
Eylül'de gerçek iktidar Milli Güvenlik Kon-seyi'nin elindeydi. Bu yüzden Sayın
Ulusu'nun başbakan olarak haberi olmayabilir diye düşünüyoruz.
Onun için de bu kez Milli Güvenlik Konseyi'nin sayın başkan ve üyeleri.
Cumhurbaşkanı Sayın Kenan Evren ile Nurettin Ersin, Tahsin Şahinkaya, Nejat
Turner ve Sedat Celasun'-dan bu konuda açıklama rica ediyoruz.
12 Eylül askeri yönetimi sona ermiştir, ama devletin devamlılığı vardır. Onun
için Özal hükümetinden de açıklama bekliyoruz.
Muhalefetin, en başta SHP'nin de bu skandali bir görev olarak ele almasını
bekliyoruz.
Evet bekliyoruz, peşini, bırakmayacağız.
15 Mart 1987 — Hasan Cemal SORUMLU KİM?..
Yıl, 1982.
12 Eylül dönemi.
Milli Güvenlik Konseyi iktidarda, Ulusu hükümeti iş başında.
Şeriatçı «Rabıta» örgütüyle bir mutabakata varılıyor ve Suudi kökenli bu örgüt,
bazı Batı Avrupa ülkelerindeki Türk din görevlilerine her ay 1100 Amerikan
Doları'nı maaş olarak ödemeye başlıyor. 1984'e kadar bu ödemeler sürüyor.
Türk din görevlileri Diyanet İşleri'ne bağlı.
Diyanet İşleri'nin o dönemdeki Başkanı Tayyar Altıkulaç. Türkiye Cumhuriyeti
Başbakanlığına bağlı bir kuruluş olarak

--- Sayfa 158 ---
323
Diyanet İşleri, 12 Eylül sırasında Devlet Bakam Mehmet Öz. güneş'in görev alanı
içinde yer almış.
Şimdi soruyoruz:
Sorumlu kim?
Türk görevlilerinin Rabıta örgütünce maaşa bağlanmasında kararı kim aldı? Hangi
gerekçeyle?
Varılan mutabakatın altında kimin imzası bulunuyor?
Başlangıçta bu sorularımıza dönük olarak belli bir sessizlik vardı; sonra
bozulmaya başladı.
Önce Dışişleri ile Diyanet İşleri topu birbirlerine attılar. Dışişleri olaydan
«haberi» olduğunu belli ediyor, ancak mutabakatın Diyanet tarafından yapıldığım
söylüyordu. Diyanet İşleri ise mutabakatın Dışişlerinin sorumluluğunda olduğunu
öne sürüyordu.
Dönemin Başbakanı Sayın Bülend Ulusu, bize yaptığı açıklamada olaydan hiçbir
bilgisi olmadığını söyledi.
Cumhurbaşkanı Sayın Kenan Evren, dün Cumhuriyet'e gönderdiği açıklamada konuya
dönük «hassasiyetinin altını çiziyor, ancak «Devlet Başkanı ve Milli Güvenlik
Konseyi Başkanı olarak kendilerine o dönemde böyle bir bilginin yansımadığını»
ifade ediyorlardı.
12 Eylül'ün Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş ise dün Cumhuriyet muhabirinin bir
sorusu üzerine Diyanet İşlerini suçluyor, bu olayın onların başının altından
çıktığını söylüyordu.
Dönemin Diyanet İşleri Başkam Tayyar Âltıkulaç'a gelince, o bambaşka bir
iddiayla ortaya çıktı ve bu konuda bir Bakanlar Kurulu kararı olduğunu öne
sürdü.
Bunun üzerine Mehmet özgüneş de Tayyar Altıkulaç'ı «palavracılıkla suçladı.
Şimdi ne olacak?
Söyler misiniz top kimde?
Suudî Arabistan'dan şeriatçı bir örgüt. Türkiye Cumhuriyeti Devletinin
memurlarını yurt dışında dolar üzerinden maaşa bağlıyor...
Bu konuda resmi mutabakat var, kimse yadsımıyor...
Ama gördüğünüz gibi, herkes topu birbirine atıyor...
Çok yazık!
Laik Türkiye Cumhuriyeti Devleti'nin içine düşürüldüğü durum gerçekten çok
acıdır.
Bu konuda söylenecek daha çok şeyimiz var.
324
Ama önce bazı soruların yanıtlarını kamu oyuyla birlikte bekliyoruz.
Tayyar Altıkulaç'm öne sürdüğü gibi maaşlara ilişkin bir Bakanlar Kurulu kararı
var mıdır?
yoksa, maaşların bu yolla ödenmesine dönük mutabakat nasıl yapılmıştır?
Hükümetten açıklama bekliyoruz.
17 Mart 1987 — Hasan Cemal
Cüneyt Arcayürek yazıyor:
•RABJTATÜL ANKARA'
ANKARA — Türk hükümetinin atadığı Almanya'daki 212 imamın şeriatçı Rabıta
örgütünden aylık aldığını hiçbir yetkili yadsımıyor, yalanlamıyor. Ne var ki, bu
işlemin nasıl gerçekleştiği, kimin ya da hangi resmi kurumun buyruğuyla
uygulamaya geçildiği sorularına yanıt veremiyorlar.
Sorunun önemli yanı bu noktada başlıyor. Dönem, askeri yönetim dönemidir,
özellikle askerlerin laiklik konusundaki duyarlığım hemen herkes bilir, kabul
eder. Ne var ki, herhangi bir konuda açıklama yaparken titizlik gösterdiği,
dikkatli davrandığı bilinen Sayın Cumhurbaşkanı, o dönemdeki bu olayla ilgili
«bilgi almadığını» söylüyor. 1980 sonrası Başbakanı Sayın Ulusu, «bilgisi
olmadığını» bildiriyor.
Askeri bir dönemde devlete kesin egemen olan yüksek kişilerin bu. tür işlerden
habersiz olmaları bile olayın ne denil büyük boyutlarda olduğunu göstermeye
yetecek nitelikte.
O dönemde Ulusu hükümetinde bakanlık yapan, admm â-çıklanmasını istemeyen bir
siyasetçi, imamların Rabıta'dan para alabileceklerini söyledi.

--- Sayfa 159 ---
Bu siyasetçiye göre, para Suudi Arabistan'dan Almanya'ya gönderildiği,
Türkiye'ye girip çıkmadığı için Bakanlar Kurulu kararına da gerek yoktu.
«Ankara'dakl bir yetkili kişinin» telefonla sözlü olarak Almanya'daki odak
noktaya buyruk vermesi, paranın ödenmesi İçin yeterliydi. Bunun yanı sıra,
Bakanlar Kurulu kararı var ttı, yok mu sorusu hâlâ askıda.
Bütün bunlar, bir askeri yönetim döneminde ne denli gi-
325
rişimlerin tezgâhlanıp uygulamaya sokulduğunu göstermesi a-çısından büyük önem
taşıyor.
Rabıta örgütüyle ilgili açıklamalar, günümüzden çok geriye giden tarihlere dek
uzanıyor. Daha 1969'lardan bu yana, zaman zaman Rabıta'run Aramco parasıyla,
suudî desteğiyle kimi ülkelerde şeriatçı düzenin gelmesi için çalışmalar
yaptığını bazı yazarlar açıklamıştı. Uyarıları dinleyen olmadı, manzara bugün de
böyle.
Elbette kulislerde anlatılan başka dinci akımlarla ilgili kimi gelişmeler akla
geliyor. Sadece Rabıta ile değil, Süleymancılarla geride bıraktığımız yıllarda
ne tür ilişkiler kurulmuş. Süleymancılar, Avrupa'da topladıkları paralarla hangi
girişimlerde bulunmuşlar, doğrusu bu konuda da kamuoyu karanlıkta. Yazılması
yasak olan TBMM'deki gizil oturumlarda dün SHP'nin güneydoğu olaylarıyla ilgili
önergesi ele alındı. Fakat ANAP iktidarı SHP önergesine hazırladığı başka bir
önergeyi de eklemişti. ANAP önergesinde «irtica» konusunun da gizli görüşmelerde
ele alınması isteniliyordu.
Dünkü oturumun gizli olmasına karşın, önümüzdeki günlerde kulise kimi bilgiler
dolaylı biçimde yansıyacak. Merakı çeken nokta, gericilik konusunu irdelemek
isteyen ANAP iktidarının, birden patlayan Rabıta olayını hangi ölçütlerde ele
alacağı, bilgi verecek MİT elemanlarının bu konuda neler bildikleri.
Devleti üç yıl yönetenlerin «bilgisiz» göründükleri bu konuda, önümüzdeki
günlerde elbette yeni gelişmeler olacak, belki de yeni açıklamalar yapılacak.
Daha şimdiden bazı bilgiler uç vermeye başladı. Kuliste söylendiğine göre, Es-
ser Üniversitesi'ne giden bir heyetimize başimam, «Türkiye'de belirli sayıda din
adamına bugün Rabıta eliyle para ödendiğini» söylemiş.
Rabıta ya da bu örgüte bağlı başka örgütlerin Türkiye içinde sinsi çalışmalar
yaptığı artık açık seçik ortada.
Uğur Mumcu araştırıyor, buluyor, yazıyor. Devlet bilmiyor!
Olacak iş mi?
Başbakan Özal'la, devlet büyüklerimizin, hükümetin gerici- ¦ likle savaşımda
sadece «konuşma düzeyinde» kalmaması gereken günler yaşıyoruz. Ciddi
davranışlar, önlemler alma dönemindeyiz.
Her önemli sorunu küçümseyen Özal'la bakalım bu konuda nereye varacağız?
18.3.1981
326
Gözlem :
İŞTE BÖYLE...
Uğur Mumcu
Rabıta Örgütü bir şeriat örgütüdür. Bunu ardık duymayan, anlamayan kalmadı.
Bu örgüt, nasıl olur da Türkiye Cumhuriyeti'nin yurt dı-şıdaki din
görevlilerinin aylıklarını öder?
Günlerdir gazete olarak bu konunun üzerindeyiz.
Böyle bir ödeme yapılmış mı? Yapılmış. Her ay 1100 dolar yurt dışındaki din
görevlilerine bu şeriat örgütü tarafından ödenmiş.
Peki neye dayanarak yapılmış bu ödemeler?
Bir «mutabakat» a...
«Mutabakat» dediğinizin de bir Bakanlar Kurulu kararına dayanması gerekmez mi?
Gerekir.
Yazı dizisini hazırlarken sordum; soruşturdum. Kimse bu mutabakatın hangi
Bakanlar Kurulu kararma dayandığını bilmiyor. Hayret, nasıl bilinmez? Nasıl
devlet yönetimi o?
Herkese «Nasıl olur» diye soruyorum. Hayır... Kimse «Ben imzaladım bu
mutabakatı» demiyor.
Daha doğrusu diyemiyor.

--- Sayfa 160 ---
Sonra hep birlikte gördük, konu gazetemizde ortaya atıldı. Sayın Cumhurbaşkanı,
kendisine böyle bir konunun ulaş-tırılmadığıru açıkladı. Bu dönemin Başbakanı
Sayın Ulusu İle görüştüm. «İnanın Rabıta örgütü'nü sizin yazılarınızdan
öğreniyorum» dedi. O dönemin Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş de, öyle bir
mutabakatın olduğunu, bu «mutabakat»m Dışişleri Bakanlığı'nca yapıldığını
söyledi. Yazı dizisini hazırlarken, Dışişleri Bakanlığı'na da aynı konuyu
sormuştum. «Hayır» demişlerdi.
—  Konunun bizimle bir ilgisi yok...
Bu konuda eski Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altıkulaç başından beri açık açık
konuştu.
—  Bu konuda kararname var.
«Rabıta Örgütü» ile ilişki kuran da Altıkulaç'ın kendisi. Elbette bu işi en
ayrıntılı biçimde bilebilecek olan o. Bu yüzden Altıkulaç'ın açıklamalarına çok
önem verdim. Sonunda da Altıkulaç'ın haklı olduğu anlaşıldı.
327
Dün TBMM'de Sayın Ulusu ile görüştüm.
Ulusu, yurt dışındaki din görevlilerinin aylıklarının «Rabıta örgütü»nce
ödenmesiyle ilgili Bakanlar Kurulu kararnamesi bulunduğunu yeni öğrendiğini
söyledi.
«Rabıta Örgütü'nün İngilizcesi «Muslim World League>. Bu yüzden «iyi niyetli bir
örgüt diye> kararname imzalanmış. Ulu-su'nun açıklaması böyle.
'' Bakanlar Kurulu kararnamesinin gün ve sayısjnı Altıku-laç açıkladı.
28.4.1981 gün ve 8/2838 sayılı kararname...
Mustafa Ekmekçi, dün öğleden sonra Altıkulaç'la beraberdi. Gazetede hepimiz bu
iş için seferber olmuştuk. Hep birlikte bu olayı araştırıyorduk.
Ekmekçi, Altıkulaç'm yanından telefonla aradı. Kararnamenin gün ve sayısını
Sayın Ulusu'dan sormuş, «Hatırlamıyorum» yanıtı almıştım. Aynı soruyu Ekmekçi
aracılığı ile Al-tıkulaç'a da sordum.
Altıkulaç, hem Bakanlar Kurulu kararnamesinin gün ve sayısını açıkladı, hem de
eski Devlet Bakanı Mehmet özgü-neş'in bu konudaki «teklif yazısı» nın gün ve
sayısını...
Özgüneş, 20.4.1981 gün ve 919 sayı ile Bakanlar Kurulu'na. bu konuda «teklif
yazısı» yazmış.
Bu durumda haklı olan Altıkulaç... «Kararname var> diyen o. Altıkulaç'ın
başlangıçtan beri söylediklerinin doğru olduğu dün anlaşıldı. «Sezar'ın hakkını
Sezar'a vermek» gerekir. Altıkulaç'ın da hakkını Altıkulaç'a.
İşte olay bu. Her şey ortada... Bir şeriat örgütü koskoca Türkiye
Cumhuriyeti'nin din görevlilerine her ay 1100 dolar aylık ödemiş. Lâkin devlet
bütçesinden imamlara ayrılacai para yok mu idi ki, bu şeriat örgütü laik
devletin yerine Diyanet memurlarına para ödüyor?
Ve bütün bunlar sabah akşam «Atatürkçülükten söz edilen bir dönemde oluyor.
İş bununla,da bitmiyor.
Yazı dizisinde uzun uzadıya anlatıldı. Avrupa'da «İslâm Kültür Merkezi»ni
finanse eden de işte bu «Rabıta Örgütü»'-dür. Ve Türkiye'nin Brüksel'deki
Büyükelçisi bu kuruluşun yönetim kurulunda görevlidir.
Laik Türkiye Cumhuriyeti'nin Büyükelçisi, 4 İslâm ülkesi Büyükelçisi ve 3
«Rabıta   Örgütü»   temsilcisi   ile   birlikte   bu
328
«İslamcı» kuruluşta yönetim kurulu üyesi olarak görev yam yor.
J *"
Ne diyelim?
«Ankara'n» taşma bak. / Gözlerimin yaşına bak   / Uyan uyan Gazi Kemal. / Şu
dünyanın işine bak...»
Gözlem:                                                                  mi987
RABITA ÖRGÜTÜ...
Uğur Mumcu «Rabıta örgütünün Türkçe karşılığı «Dünya İslâm Birliği».
İngilizcesi  «Muslim  World  League».  Arapçasının  Türkçe okunuşu de şöyle:
" ee
— Rabıtat-Al-Alâm  Ai-IslâmL.

--- Sayfa 161 ---
Elimde «Rabıta Örgütünce yayımlanmış bir rehber var Bu rehberde, örgütün yurt
dışı temsUcüikferinin adtan™' adresleri yer alıyor.
-   "*"*"   Ye
. «î!-hberln 3dl ** W0rW Guide *° Orjranfcaüoas of Islamic Aetmtıes...»
Rehber. Beyrut'ta basılmış... Tıpkı. Atatürk'e söven «Sanem Adam - Fnt Adam»
kitabı gibi... Adres de şöyle :
m^Z-^Z* <PUb- Printing and Distr) p- °" B-
Harern^rUe%unrr;.Genel Mn*"1 Mİta— " ye'y;SlbUyorurJeSleri ~  temSUCilerl>  ™Um™
««* «*; " olUkyoyrum-1ÜmÜ "^^ 69 Ve ^ sayfalarında *« almış... Iu-İs7 D°ğU
TÜrkİStan ^Çmenîer Derneği, No:  408 Cağaloğ-bul ~~ ThC InStİtute of telamic
Sidles, University of Istan-
h. ıT,"1111 TÜTk  Talebe  Birliği'   Genel  Bosn°n BGİ   (genel başkanlığı
olacak), Cağaloğlu - İstanbul.
R-nv~ MİlU TÜrk lzmir Tükiek tüAm Enstitüsü Yaptırma ve Koruma Derneği. 1332
Sokak 19, kat 3 İzmir
- Cyprus-Turkish Islamic Association, Kıbrıs Türk İslam
329
Cemiyeti, 4 Hasan Nihat Apt. Nicosia Mersin 10 VİA Turkey -Mersin...
Rehberde, ayrıca «Turkish - Saudi Friendship Party - Türk - Suudi Dostluk
Derneği» adresi olarak da TBMM adresi yer aUyor.
Aynı rehbere göre, Avutralya'da, «P. O. Box 160 Port Melbourne» adresindeki
«Türk-Sesi» adlı kuruluş da «Rabıta Örgütü» ne bağlı...
Rehberin incelenmesinden anlaşılıyor ki, «Rabıta Örgütü> Brezilya'dan
Avustralya'ya, İsveç'ten Güney Amerika'ya, Amerika'dan Japonya'ya kadar hemen
hemen her ülkede örgütlenmiş...
Avrupa'daki Müslüman azınlıklar «Rabıta Örgütü»'nün egemenlik alanları içinde...
Örgüt, en büyük ağırlığı Avrupa'ya vermiş...
Rehberi kapayıp, Diyanet İşleri Başkanlığı'nca onbeş günde bir çıkarılan
«Diyanet Gazetesi»ni açıyoruz.
Önce tarihe bakalım:
—  15 Nisan, 1 Mayıs 1980...
Bu tarihin altında bir tarih daha var. Okuyorum:
—  29  Cemaziyel evvel   16  Cemazlyel-ahir   1400... Gazetenin ilk sayfasındaki
haber şöyle:
—  Başkanımızın davetlisi olarak Türkiye'ye gelen Dünya İslâm Birliği heyeti,
başkanlığımızı ziyaret etti...
Haberde, Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altıkulaç tarafından Türkiye'ye çağrılan
«Rabıta Örgütü» Genel Sekreteri Mu-hammed. Ali El Harekan'm Diyanet Vakfi'na
maddi katkıda bulunacağı bildiriliyor ve ayrıca şu haber de duyuruluyor:
—  TBMM'ye yapılacak olan cami için 20 milyon, Adana-daki sel felâketine uğrayan
yurttaşlarımızın ihtiyaçlarında kullanılmak üzere de Diyanet Vakfi'na 5 milyon
liralık teberruda bulundular...
Atatürk'ün eliyle kurulan laik cumhuriyetin Meclisinde şeriat örgütü «Rabıta»nm
malî katkıları ile cami yaptırılıyor!
Ozan, Ceyhun Atuf Kansu'nun deyişi ile «Kurtuluş Savaşı ustası» Mustafa Kemal,
Anıtkabir'den kalkıp başını uzatsa da -evet uzatsa da- görse şu günleri:
Ne yapardı Mustafa Kemal, başını kaldırıp bütün bunları görseydi? Evet, söyler
misiniz ey Atatürkçüler, ne yapardı?
Herhalde, başına kalpağını geçirip doğru Samsun'a çıkardı. Doğru Samsun'a!
*
330
Bu «şeriatçı işbirlikçileri» için «devrim tarihi» elbette böyle yazar ve böyle
yazacak. Ya «İnkılâp Tarihi» ve günümüzün dn'kılâp tarihçileri» nasıl yazacak
bütün bunları?
Yürekler sızlamadan, nasıl, nasıl?
20 Mart 1987
HAZİN MANZARA...
Kişilerin sorumluluğu, sorumsuzluğu, ciddiyeti, ciddiyetsizliği, ağırlığı,
hafifliği ayrı bir konudur. Bu niteliklerin tümü kişinin bir bakıma doğrudan
doğruya kendini ilgilendirir. Ama o kişi, bir hükümet ya da devlet adamı olursa
iş değişir. Zira bir hükümet ya da devlet adamının sorumluluğu, sorumsuzluğu,

--- Sayfa 162 ---
ciddiyeti, ciddiyetsizliği, ağırlığı, hafifliği yalnız kendini, kendi kişiliğini
ilgilendirmez; çok daha geniş kapsamlı bir etki alanına sahiptir.
Bir hükümet ya da devlet adamı her şeyden önce «sorumluluk» yüklenen kişidir.
Politikada «devlet adamı sorumluluğu» diye bir kavram vardır. Devleti
yönetenlerin yaptıkları işlerin, işlemlerin, aldıkları kararların
sorumluluğundan kaçamayacakları, temel ilke olarak varsayılır.
Bunun en son örneğine ABD'de tanık olunmuştur. Başkan Ronald Reagan, İrangate
skandalında bütün sorumluluğu üstlenmekle kalmamış, aynı zamanda Amerikan
kamuoyunun karşısına çıkarak hatasını kabul ettiğini de açıklayabilmiştir. Bu
davranış, «devlet adamı sorumluluğu» kavramına yakışan bir tutumdur.
Bu açıdan bakıldığında, son birkaç gündür ülkemizdeki manzara ne yazık ki hüzün
vericidir. Hükümet ya da devlet adamı sorumluluğuna tamamen ters düşen
davranışlar birbiri ardından sergilenmektedir. Bir dönemde siyasal iktidarı tam
yetkiyle ellerinde tutanlar, ülkede hükümet edenler, bir zamanlar altına imza
koydukları kararları hatırlamadıklarını ya da bu konuda bilgileri olmadığını
beyan edebilmektedirler. Hatta en önde gelen yetkililerden biri, «Hata yapmış
olabilirim; ama Atatürk'ün 100. doğum yılı törenlerine rastlıyordu, çok sıkışık
bir dönemdi» diyebilmiş, sorumluluktan sıyrılmak istercesine böyle bir mazereti
öne sürebilmiştir.
Ülkemiz açısından gerçekten çok acı bir durumdur bu. Bir hükümet  adamının,
altına  imzasını  attığı bir karar
331
hakkında bilgisinin olup olmaması, sonradan onu hatırlayıp, hatırlamaması bir
gerçeği değiştiremez: O karardan kendisi «sorumludur».
2ü Mart 1987 — Hasan Cemal
Pencere:
«ATATÜRKÇÜ BİR GÖRÜŞLE...»
Uğur Mumcu, zehir gibi kalemiyle yetkin bir köşe yaaarı,. yaman bir araştırmacı,
dürüst bir gazetecidir. lSWlann ilk yırlarında Ankara Hukuk Fakültesi'nde
öğrenciyken tanıdığım Uğur, o günden beri (nice kişi fırüdaklaşıp rüzgâr
horozuna dönüşürken) devrimci-demokrat kişiliğini ibret-1 âlem olsun diye
sürdürüyor.
Uğur'un son başarılı gazeteciliği, irtica akımlarının topografyasını çıkarmak
oldu. Görüldü ki bir alicengiz oyunu oynanıyor. İrtica yoksul kesimlerde,
tespihte, berede, takunyada, başörtüsünde, takkede, çember sakalda değildir.
İrtica, devletin içine yuvalanmış, kökü dışarda »sermaye iktidarına sırtını
yaslamış, CIA ile Suudi yörüngesine oturmuş, yukardan aşağıya doğru «icraat»
yürütmüş, seçim sandıklarına oy depo etmiş, parasal kaynaklarını Ortadoğu'dan
Amerika'ya uzanan finans kapitalin firmalarından sağlamış bir siyasettir.
En Atatürkçü olduğumuz 12 Eylül döneminde Türkiye Cumhuriyeti Devleti din
görevlilerine yurt dışında aylıklarını şeriatçı Rabıta örgütünün vermesi ne
demek?
•
12 Eylül döneminde yurt dışındaki din görevlilerine Rabı-ta'nın maaş vermesi
kararı, kuşkusuz «Atatürkçü bir görüşle> yürürlüğe konmuştur. Rabıta örgütünün
şeriat siyasetini yaymak amacına bağlı olması bir şeyi değiştirmez. Şimdi
sorumlu kurul ya da kişiyi bulsak da sorsak:
—  Nasıl yaptın bu işi?
Yüzde bin beş yüz inanıyorum ki kılı kıpırdamadan boş gözlerle bakacak, sonra
robot gibi konuşacak:
—  Atatürkçü bir görüşle...
—  Sen kimsin?
—  Atatürkçüyüm..
—  Peki, Suudî devletinin şeriatçı örgütü Rabıta'nm, Tür-
332
Cumhuriyeti görevlilerini maaşa bağlaması ne demektir' — Atatürkçülük demektir.
Aramızda bir Atatürkçü var; kimdir, nedir, neyin nesidir, bilmiyorum; yaptığı
her şey Atatürkçülük, aldığı her karar Atatürkçülük, içtiği su Atatürkçülük,
yediği yemek Atatürkçülük... Arap şeylerine İstanbul Boğazı'nın tepelerini
sunması Atatürkçülük, Türk parasını pul etmesi Atatürkçülük, tarikatçılık
yapması Atatürkçülük...

--- Sayfa 163 ---
—  Atatürk'ün kurduğu halkevlerini nasıl yıktın?
—  Atatürkçü bir görüşle...
—  Atatürk'ün vasiyetini nasıl çiğnedin?
—  Atatürkçü bir görüşle...
—  Türk Dil Kurumu'nu neden yok ettin?
—  Atatürkçü bîr görüşle...
—  Türk Tarih Kurumu'nu nasıl bir duruma düşürdün?
—  Atatürkçü bir görüşle...
—  Atatürk'ün kurduğu Cumhuriyet Halk Partisi'ni neden kapattın?
—  Atatürkçü bir görüşle...
—  Atatürk'ün Öğretim Birliği devrimini  nasıl yıktın?
—  Atatürkçü bir görüşle...
*
Uğur Mumcu, «Atatürkçü görüş»ün bir büyük marifetini ortaya koyarken
Başyazarımız Nadir Nadi'nin ünlü kitabının adını bir daha anmaktan kendimi
alamıyorum:
«Ben Atatürkçü değilim!..»
Ya sen?
Sen Atatürkçüsün!.. Öyle bir Atatürkçüsün ki, içerde MSP'yi şeriatçılık
suçlamasıyla yargılarken, dışarda Suudilerin Rabıta örgütüyle Cumhuriyet devleti
görevlililerini şeriatçılık üzere işbirliğine bağlarsın!..
20 Mart 1987 — İlhan Selçuk
333
Dünyada Bugün -.
RABITAGATE                                    J
—  Yoo sakın öyle söylemeyin! Allah onlara uzun, çok uzunl ömürler versin derdi
beddua edenleri duyunca.                         *
Onun bu öfkeli bilge tavrını gülümseyerek izlerdim. Bir gün yanıma yaklaştı ve :
—  Biliyorum bana gülüyorsun. Öfkemden konuşuyorum sanıyorsun.
Biraz durdu ve ekledi:
—  Öfkeli falan değilim. Ama çok görüp geçirdim. Bu dönem de geçecek, toz duman
bitecek, iplikler pazara inecek. İş^. te o zaman hepimiz ve dönemin tüm baş
aktörleri de yaşıyor olsunlar istiyorum. Yaşasınlar ki, herkes bugünün azametli
suratlarının o gün ne hal alacağını görsün.
Şimdi ne yapıyor acaba o yaşlı dost?
Son zamanlarda onu sık sık anmamın nedeni, bir başka dönemin tozu dumanı
durulduktan sonra nice gerçeği yaşayarak görüp öğrenmemizden mi acaba?
—  Gerçekten neler yaşayıp görüyoruz, değil mi?
Her sabah hiç de «ismiyle müsemma» olmayıp, düpedüz rabıtasız olan, şu Rabıta
ofayını ilgiyle, biraz da hüzünle izliyoruz. Laik Türkiye Cumhuriyeti'nin yurt
dışındaki yurttaşlarının dinsel gereklerini yerine getirecek olan devletin
diyanet işlerindeki görevli kimselerine yıllar boyu Suudi Rabıta Örgü-tü'nün
para ödemesine Bakanlar Kurulu karar veriyor ve bu konuda bir kararname
imzalanıyor. Kısacası devlet, kendi işlevini, kendi sorumluluk alanına giren bir
görevini başkasına ihale ecliyor. Aklın alacağı, izanın kabul edeceği bir durum
değil. Hani aynı mantık yarın dışişleri üyelerimizin maaşlarını bir başka
ülkeyle, sivil ve sivil olmayan ataşelerin maaşlarını da daha bir başka yabancı
devlete ödetebilir. Nitelik bakımından bu iki davranış arasında hiç bir fark
yok, olsa olsa nicelik bakımından var.
Uğur Mumcu'nun alışageldiğimiz usta gazetecilik, araştırmacılık ve yazarlık
ürünü çalışmasıyla ortaya çıkardığı bu gerçeğin üstüne Hasan Cemal de gitti. Gün
aşırı olayı deşip, can alıcı sorularla sorumluları arayıp duruyor. Benzeri
olaylarda olduğu gibi, bizde de uluslararası adıyla «Rabıtagade» olayında
sorumlular başlangıçta topu birbirlerine   atıp  duru-
334
y0rlar. Kimsenin hiçbir şeyden haberi olmuyor önceleri. Sonra sonra sis perdesi
biraz aralanmaya başlıyor. Anlaşılıyor ki, Babanlar Kurulu kararnamesiyle
yapılmış bu iş. Daha önce MGK Genel Sekreteri Saltık'tan da onay alınmış.
Sayın Evren de şimdi olayı anımsamamasına karşın kararnameyi imzalamış.   '
Gerçekte, olayı kendi başına, öbür gelişmelerden soyutlayarak ele almak yanlış
olur.

--- Sayfa 164 ---
Rabıtagate olayını incelerken, 1982 Anayasası'na konan zorunlu din derslerini,
Sayın Evren'in alanlarda halka âyetler okuyarak laikliği açıklamasını. Cerrahi
Tarikatı Şeyhi'nin tekkeye gömülmesi için çıkarılan kararnamenin altına imza
koymuş olmasını, Cumhuriyet tarihinde ilk kez, kızların imam hatip okullarında
başlarını örtmeleri gerekip gerekmediği konusunun diyanet işlerine sorulmasını,
yani bir anlamda cumhuriyet döneminde fetva kurumunun yeniden canlandırılmasını,
Türk Dil Kurumu ile Tarih Kurumu'nun Atatürk'ün vasiyeti ve tüm yasalar
çiğnenerek mallarına el konması ve ümmetçi, şeriatçı sentezi içeren yeni bir
kurumun kurulması, bu kurumun basma mutemet kişilerin getirilmesini, bu kurumda
Türk-tslâm sentezi denen ve ne menem şey olduğu çok iyi bilinen bir sentezin
resmi devlet görüşü haline getirilmesini, laik güçleri sindirme ve çeşitli
biçimlerde karalama operasyonları birbirini izlerken, devletin üst kademelerine
şeriatçıların sızdırılmasını ve 1980'den bu yana açılan imam-hatip lisesi ile
laik okulların sayılarındaki oranları, milli eğitime kimlerin nasıl sızdıkları,
Tebliğler Dergisi'nden nelerin salık verildiği olayım hep birlikte ele almak
gerekir.
O zaman sorumlular açık seçik ortaya çıkacaklardır. Çünkü bu tablo 12 Eylül'ün
ta kendisidir.
12 Eylül'ün bu icraatının sorumluları ise, yalnızca şu ya da bu müsteşar veya
gerçekte siyasal yetkisi, gücü olmayan bakanlar veya ismi var işlevi yok Danışma
Meclisi değil 12 Eylül'ün gerçek sorumluları olan 5 kişidir.
Ne var ki, bu beş kişinin sorumluluklarını saptamak ve ondan sonra olayımızda
«hükümetin de sorumluluğa ortak olduğunu göstermek bir işe de yaramıyor fazla.
Çünkü alternatifsiz sunulan 1982 Anayasası'nın geçici 15. maddesine, sorumluluk
sahipleri, kendilerini her türlü sorumluluktan uzak tutacak hükmü getirip
koymuşlardır.
Üstelik bu anayasal hüküm halini alan sorumsuzluk yet-
335
arıyormuş gibi, bir de 2969 sayılı yasayı getirerek, «12 Eylûl'ün küçük
düşürülmek amacıyla eleştirisini» yasaklayarak eleştirilmelerini bile olanaksız
kılmışlardır.
Kısacası 12 Eylûl'ün sorumlularının «sorumsuzluğu» yasal ve anayasal bir kurum
haline getirilmiştir.
Bu durumda sorumlunun 12 Eylül sorumsuzluğu olduğunu söylemek pek yanlış olmasa
gerek. Böyle bir saptamanın, kü-•çük düşürme gayesine yönelik olmadığını, hatta
belki eleştiri sınırına bile girmediğini, yalnızca bir gözlemi içerdiğini de
belirtmeye gerek var mı acaba?
Evet, sorumlu olan sorumsuzdur. Sorumluluk sorumsuzluk --tadır.
İnanılır gibi değil, ama gerçek.
Çok yaşa yaşlı dostum, haklısın, şu ülkemin insanları ne7 ler gördü ve belki de
gelecekte daha neler görecek.
20 Mart 1987 — Ali Sirmen
Ankara'dan Yalçın Doğan:
"RABITA' HAVASI
ANKARA — Cumhurbaşkanı Kenan Evren, «Yurt dışına İlinle gönderilen imamların
aylıklarının Rabıta örgütü'nce ö-dendiğini» biliyor mu?   1981 Nisanında
onaylanan kararnameden haberi olması gerek.. Çünkü kararnamenin altında «Dev- 1
let Başkanı» sıfatıyla imzası var... Sağladığımız bilgiler, gaze- 1 -temizdeki
yayınlardan sonra. Cumhurbaşkanı Evren'in konuyu I -çevresiyle tartışmakta
olduğunu ve «kararnameyi bildiğini» or- | taya koyuyor. Belki biraz güç
anımsanabilir. Binlerce karama- | me, yönetmelik, yasanın yürürlük kazandığı bir
dönemde, «bir kararnameyi ilk anda anımsamak güç olabilir». Evren, olayın
ayrıntılarının araştırılması, sonucun kendisine aktarılması için -de devletin
ilgili birimlerine gereken talimatı veriyor. Şu anda konuya dönük olarak
kendisine «bir dosya hazırlanıyor».
Aslında, olayı dün Evren haftalık görüşme sırasında Başbakan Vekili Kaya
Erdem'le görüşüyor. Erdem, Devlet Bakanı Hasan Celâl Güzel tarafından basın
toplantısında yapılan açık- ¦ lamaya temel oluşturan bilgileri görüşmede
Cumhurbaşkanı'-' na aktarıyor. Kararname ortaya çıkınca, imzalar ortaya çıkın-
"; •ca, herkes her şeyi anımsamaya başlıyor.
Bu arada, ANAP hükümeti olayı hızla saptırmaya çalışıyor.

--- Sayfa 165 ---
338
«Çankaya-ANAP hükümeti işbirliğinin» tipik örneklerinden bir yenisini yaşıyoruz
Ankara'da. Gerek Başbakan Vekili Kaya Erdem, gerekse Devlet Bakanı Hasan Celâl
Güzel, «İlk kararname Demirel döneminde çıkmıştır» diyerek, 1981 yılı nisan
ayında, yani 12 Eylül döneminde yürürlük kazanan kararnameyi «ikinci plana
itmek» istiyor. 12 Eylül döneminde yüzlerce kararın geçerliği, hatta partilerin
kendileri, anayasa ortadan kaldırılırken bu kararname neden yeniden hazırlanıyor
ve tam tersine neden kararname yeniden yürürlüğe giriyor? ANAP hükümeti
böylelikle «olaya Demirel gölgesini dahil etmeye» çalışıyor.
İkinci nokta da şu: Resmi açıklamalarda «kararnamede Rabıta adı geçmiyor»
deniyor. ANAP hükümeti «ayıp ediyor» en hafif deyimiyle. Çünkü, «kararnamenin
ekinde» açıkça yer alıyor «Rabıta» adı. Hatta, kararname öncesinde, konunun
devlet bakanlığına ilk sunulduğu yazıda da zaten paranın imamlara «Rabıta»
tarafından ödeneceği açıkça yazılı. ANAP hükümeti daha kimden, neyi saklamaya
çalışıyor?
Bir. de olayın başkentte yarattığı havayı aktarmakta yarar var. «Resmi hava
inanılmaz bir mantıkla» işliyor. Konuyu «mazur göstermeye çalışan resmi hava»nın
özeti şu:
«İmamlar yurt dışına gitti mi? Evet gitti. O dönemde devletin döviz sıkışıklığı
var mıydı? Vardı. Eh, o tarihte yurt dışına giden imamların aylıklarını eğer
Rabıta ödemeseydi, bir başka örgüt öderdi. Rabıta'yı hiç olmazsa biz biliyoruz.
İmamların parasını ya bizim bilmediğimiz örgütler ödeseydi daha mı iyi olurdu?
Elbette olmazdı. Ayrıca, paranın Rabıta tarafından ödenmesini devlet organize
etmiştir. Devlet organize etmekle iyi etmiştir. Çünkü, bir yandan yurt dışındaki
vatandaşlarımızın imam ihtiyacı giderilmiş, bir yandan da bizim tanıdığımız bir
örgüt paraları ödemiştir.»
Devletin en üst düzey yöneticilerinin mantığı işte bu ANAP hükümetinin tavrı
işte  özetlenen noktalarda  dile geliyor.
Bu «resmi tavır ve resmi havanın» dışında, bir de ayrıca olaya adı karışanların
tavrını vurgulamak gerek. İki-üç gün önce olaya adı karışanların -istisnasız
tümü- «bilgileri olmadığını»  söylüyor.  Bugün  «galiba  hatırlayabildiklerini»
ekliyor.
Olayların akışı, gelişmesi, söylenen sözlerin tümü, konuyla ilgili ek bir yorum
yapmaya artık zaten gerek bırakmıyor.
20.3.1987
337
F.: 22
CUMHURBAŞKANINDAN AÇIKLAMA BEKLİYORUZ...
El Kmanet-ül Ammeli Rabıta-tül Âlem-ül îslâmi... İngilizce metinlerde Muslim
World League olarak geçiyor. Bazen tngilizcesinden Türkçeye olduğu gibi «Dünya
İslâm Birliği» diye çevrildiği oluyor. Kısacası, Rabıta... Rabıta, öyle sıradan
bir kuruluş değil. Arkasında Suudi Arabistan ile onun olağanüstü mali desteği
var.
1963 yılında Mekke'de basılan tüzüğüne göre Rabıta'nın başlıca amaçları arasında
şunlar yer alıyor:
«Müslüman memleketlerinde yönetimin İslamcı kurallara göre olmasına çalışmak;
Çeşitli ülkelerden hacca gelenler arasından kuvvetli ve olgun uyarıcıları seçmek
ve bunları 'İslâm misyoneri' olarak yetiştirmek ve bunları kendi ülkelerine
göndermek;
İslamcı yayın organlarına daha geniş biçimde dağılmaları ve görevlerini
lâyıkıyla yapabilmeleri için maddi destek sağlamak.»
Rabıta'nın «Kültür Dairesi» adı altında kurulmuş olan propaganda merkezinin
yazılı hedefleri arasında «milliyetçilik anlayışıyla mücadele etmek» de vardır.
«İslâm enternasyonalizmini savunan bir örgütün, «milliyetçilikle mücadele etmesi
çok doğaldır; tıpkı, «şeriat düzenlini kurmak amacıyla, «laik cumhuriyet»
düşüncesini yıkmaya çalışması gibi...
Rabıta, 1976 yılında Pakistan'ın değişik kentlerinde bir dizi kongrenin
toplanmasına öncülük etmiş. «Uluslararası See-rat Kongresi» adını taşıyan
toplantılar sonunda bir dizi karar alınmış; bazıları şöyle:
0 İslâm ülkelerindeki anayasal müesseseler Îslâmi esaslara uydurulmalı ve Arapça
halka indirilmelidir.

--- Sayfa 166 ---
0 Islâmî olmayan kanunlar kaldırılmalı ve şeriata uygun kanunlar
güçlendirilmelidir.
0 Bütün daire ve işyerlerinde anlaşma ve nizamlar dua ile birlikte takdim
edilmeli ve bu yerlerde bir imam bulunmalı ve mescit açılmalıdır.
•   Dünyadaki kadınlar İslâm! yasaklara uymalıdır.
338
# Tamamen şeriata dayalı modern İslâm devleti kurabilmek için gerekli
girişimlerde bulunulmalıdır.
0 Kongreye katılan taraflar, İslâmi öğretiyi İlkokuldan üniversite seviyesine
kadar ders olarak okutmalıdırlar.
0 Arapça öğrenimi, bilhassa Arapçanın ana lisan olmadığı ülkelerde mecburi
olmalıdır.
0 Kutsal Kur'an'm asgari beş bölümünün ezberlenmesi, ilköğretim süresince ve
bütün ülkelerde mecburi olmalıdır.
0 Kur'an-ı Kerim'in tamamının öğretilmesi, ortaöğrenimde zorunlu olmalıdır.
(İslamcı Örgütler ve Para; Uğur Mumcu; Cumhuriyet, 13.3.1987, s. 6).
•
Rabıta, işte budur.
Yukarıdaki îslâmi kararların alındığı kongreye Türkiye'den de bir konuk
katılmış: Birinci MC hükümetinin MSP'li Devlet Bakanı Hasan Aksay. Aksay'ın bu
toplantıya katılması o günlerde tartışma konusu olmuş. Hatta bir ara Cumhuriyet
Savcılığı, MSP.hakkında bir soruşturma açmış, ancak bir süre sonra konu
unutulmuş...
Ne zamana kadar?
«12 Eylül'e kadar» denilebilir.
Neden?
Çünkü, 12 Eylül'le birlikte MSP «dosyası» açılmış; Hasan Aksay'la birlikte bütün
parti yöneticileri hapse atılmışlar; yöneticileri yargılanırken, partileri MSP
de kapatılmıştır.
Ama...
Bir de «ama»sı var.
Anlatalım bir kez daha.
MSP'nin yargılandığı sıralarda bir gün...
12 Eylül'ün Başbakanlığına Diyanet İşleri Başkanlığından bir öneri iletilir.
Devlet Bakanı özgüneş'in imzasını taşıyan öneri şudur: Bazı Türk din
görevlilerinin «izinli» sayılmaları ve yurt dışında aylıklarının Rabıta
Örgütü'nce ödenmesi...
Öneri uygun bulunur.
Başta Başbakan Bülend Ulusu olmak üzere bütün bakanlar imzalarını atarlar.
Sıra onaya gelmiştir.
Kararname Çankaya'ya, Devlet Bakanı, Milli Güvenlik Konseyi Başkanı ve
Genelkurmay Başkanı Orgeneral Kenan Ev-
339
ren'e sunulmadan önce MGK Genel Sekreterliği'ne gelir. Ancak Genel Sekreter
Orgeneral Haydar Saltık kararnameye takılır; Diyanet İşleri Başkanı Tayyar
Altıkulaç'tan bilgi ister ve der ki :         ¦
«Devletin gücü yok mu ki, imamların aylıkları Rabıta'dan ödeniyor?»
Daha sonra Saltık Paşa, «Peki ne yapalım> der ve kararnameyi onay için
Çankaya'ya gönderir.
Devlet Başkanı Orgeneral Kenan Evren imzasını atar ve Ulusu hükümetinin
kararnamesi 28.4.1981 gün ve 8/2838 sayıyla kesinlik kazanır.
Artık laik Türkiye Cumhuriyeti devletinin bir kısım memurları, yurt dışında
çalışırken, maaşlarını dolar üzerinden Rabıta'dan, yani «şeriat düzeni»ni bayrak
edinmiş, «İslâm enternasyonalizmini savunan, cumhuriyet ve demokrasi düşüncesi
ile «milliyetçillk> anlayışının düşmanı bir örgütten alacaklardır...
12 Eylül askeri yönetimi, MSP'yi yargılarken aynı zamanda bu kararı
çıkarıyordu...
Rabıta, bütün 12 Eylül yönetimi boyunca. Batı Avrupa'-daki bazı din
görevlilerimize maaş ödemeye devam etti.
Aradan altı yıl geçti.
Uğur Mumcu olayı Cumhuriyet'te ortaya çıkardı.

--- Sayfa 167 ---
Rabıta'nm ödemeleri kesindi; fakat bilinmeyen nokta, bu mutabakata kararı kim
vermişti? Diyanet İşleri kendi başına mı yapmıştı, yoksa Bakanlar Kurulu kararı
var mıydı?
Sorumuzu sorduk, açıklamalar geldi.
Başbakan Ulusu :
«Ne bilgim var bu konuda ne de onayım.»
Devlet Bakanı Özgüneş :
«Diyanet tşleri'nin başının altından çıktı; kararname yok.»
Diyanet İşleri Başkanı Altıkulaç :
«Kararname var;  Rabıta'dan ödenecek diye yazar...»
Ve Cumhurbaşkanlığından açıklama gelir :
«Konuya hassasiyet gösteren Sayın Cumhurbaşkanımız, Devlet Başkam ve Milli
Güvenlik Konseyi Başkanı olarak kendilerine o dönemde böyle bir bilginin
yansımadığını ifade etmişlerdir.»
340
Ama ne var ki iki gün sonra kararnamenin varlığını Cumhuriyet ortaya çıkarır. En
başta Sayın Kenan Evren'in imzası vardır. Daha sonra Başbakan Ulusu'nun, Devlet
Bakanı Öz-güneş'in...
Bunun üzerine Sayın Ulusu, şu açıklamayı yapar:
«İngilizce 'Maslim World League' adnu taşıyan örgütün İyi amaçlar taşıdığına
inanıldığı için kararnameyi imzalamış olabilirim. Rabıta'nm World Muslim League
olduğunu, inanın, yayınlarınız üzerine öğrendim.»
Özgüneş'e gelince, şöyle konuşur:
«Kararnamenin tarihine bakın. Atatürk'ün 100. doğum yılı törenlerine
rastlıyordu. Çok yoğun bir dönemdi. Etraflıca incelememiş olabilirim.»
•
Bu satırları yazarken Cumhurbaşkanlığı'ndan henüz yeni bir açıklama gelmemişti.
Şimdilik öğrenmek istediğimiz bir tek nokta var: Acaba Sayın Kenan Evren'e,
imzasının bulunduğu bu kararname konusunda Milli Güvenlik Konseyi Genel
Sekreterliği'nce bilgi verilmiş midir? O tarihteki Genel Sekreter Orgeneral
Haydar Saltık, kararnamenin içeriğini ve Rabıta örgütünü gayet iyi hatırlamakla
birlikte, Devlet Sayın Başkanı Evren'e o zaman bilgi verip vermediğini
hatırlayamannştır.
Bu konuda Sayın Cumhurbaşkanı'ndan kamuoyunu aydınlatıcı bir açıklama
bekliyoruz.
21 Mart 1987 — Hasan Cemal
Gözlem:
OLUR MU HİÇ?
Uğur Mumcu
Devlet Bakanı ve Hükümet Sözcüsü Hasan Celâl Güzel'in «Rabıta örgütü» ile ilgili
açıklaması hiç de «güzel» bir açıklama değildir.
Siyasete adımlarını yeni yeni atan Sayın Bakan, «hükümet sözcülüğü» ile «12
Bylül gözcülüğünü» birbirine kanştır-masa çok iyi eder.
Sayıa Güzel, yurt dışındaki din görevlilerinin aylıklarının
341
bu şeriat örgütü tarafından ödenmesini doğal bir  «İşbirliği» sayıyor.
O zaman soralım:
—  Turizm ataşelerinin aylıklarını İngiltere, basın ataşelerinin aylıklarını
Federal Almanya, askeri ataşelerin aylıklarını da Birleşik Amerika Ödesin.. Olur
ma hiç?
Olmaz.
Niçin olmaz?
Olmaz.. Çünkü, devletin «asli ve sürekli işleri» devlet memurlarınca yürütülür;
Devlet memurları da devletten aylık alırlar; bir başka yerden, bir başka
kuruluştan, bir başka devletten değil..
Eski Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altıkulaç'ın 5 Ağustos 1980 gün ve 1195 sayı
ile Başbakanlığa yazdığı yazmin ilgili bölümünü okuyorum:
—  ...Başkanlığımızca özel bir sınav sonucu seçilmiş bulunan elemanlardan
Belçika'ya gönderileceklerin aylıkları Belçika mahalli idareleri tarafından,
diğer ülkelere gönderileceklerin aylıkları İse Dünya İslâm Birliği Genel
Sekreterliği'nce ödenecektir.

--- Sayfa 168 ---
Eski Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş'in Başbakanlığa yazdığı 20 Nisan 1981 gün ve
919 sayılı teklif yazısı»na da kısaca göz atalım:
—  ...Bu cümleden olarak,'maaşları mahalli kuruluşlar ve Dünya İslâm Birliği
Genel Sekreterliği tarafından ödenmek üzere..
Sayın Özgüneş Danışma Mecllsi'nde Diyanet İşleri Başkanlığı bütçesi nedeniyle
18.1.1982 günü yaptığı konuşmada da şunları söylemişti:
—  Bu din görevlilerinin maaşlarının bir kısmı bulundukları yerdeki dernekler
tarafından ödenmektedir.
Demek ki, aylıkların hem «mahalli kuruluşlar» hem de «Rabıta örgütü» tarafından
ödenmesi, «son bağımsız Müslüman Türk Devleti tarafından» kabul ediliyor!..
O zaman, yurt dışında «Efendim Süleymancılar, Milli Gö-rüşçüler, Nurcular
örgütleniyorlar»   diye   yakınmanın   anlamı
nedir?
öyle ya; yurt dışındaki din görevlilerinin aylıklarının «mahalli kuruluşlar»ca
ödenmesini devlet olarak kabul ettiğiniz noktada, Milli Görüşçü'ye,
Süleymancı'ya, Nurcu'ya «yeşil ışık» yakmışsınız demektir..
342
Hem de «kâbe yeşili» bir ışık..
«Rabıta Örgütü», bir şeriat örgütüdür. Amacı «İslâm enternasyonalizmedir. Suudi
Krallığı yönetimindeki bu «İslâm enternasyonalizmi»ne, Türkiye'de eski
bakanların ve ANAP yöneticilerinin ortaklığı ile kurulan «Faisal Finans Kurumu»
ve Başbakan'ın kardeşi Korkut Özal'ın «Al Baraka»sı ile «finans kaynaklan»
yaratılmaktadır.
Bu «finans kaynakları», «Rabıta örgütü» Türkiye temsilcisi Salih Özcan, ANAP
İstanbul İl Başkanı Eymen Topbaş ve Başbakan'ın kardeşi Korkut özal'm
aracılıkları ile dinsel amaçlı vakıflara kadar uzanmaktadır.
Atatürk'ün eliyle kurulan laik Türkiye Cumhuriyeti, İşte böyle «siyasal ve
ideolojik bir kuşatma hareketi» ile karşı karşıyadır.
Çiçeği burnundaki yeni bakan, bu «şeriat lşblrlikçiliğinl» savunarak,
kariyerlerine şimdiden büyük ve silinmez bir gölge düşürmüştür.
21.3.1987
Evet/Hayır :
aRABITAs'NIN İNGİLİZCESİI...
«Muslim World League» diye yazıldığı için bunun "Rabıta Örgütü' olduğunu
anlayamamışlar! 1980 - 83 döneminin Başbakanı Amiral Ulusu bakın ne diyor:
«Konu ortaya atıldıktan sonra olayla yakından ilgilendim. Eski bir bakan
arkadaşımın yaptığı araştırma sonucunda kararnameyi buldum. İngilizce 'Muslim
World League' adını taşıyan örgütün iyi amaçlar taşıdığına inanıldığı için
kararnameyi imzalamış olabilirim. Rabıta Örgüttt'nün 'Muslim World League'
olduğunu inanın yayınlarınız üzerine  öğrendim.»
Birtakım devlet adamlarımız, politikacılarımız nice nice doğruları, gerçekleri
ancak 'emekli' olduktan sonra, yönetim İşlerinden ayrıldıktan sonra
öğreniyorlar! Ne acıdır bu! Koskoca bir Amiral, en önemli görevlerde bulunmuş,
üç yıl Türkiye'yi -hem de muhalefetsiz, parlamentosuz, özgür basınsız, her türlü
denetimden uzak biçimde- yönetmiş bir Başbakan, Rabıta örgütünün 'Muslim World
League* olduğunu bilmediğini itiraf ediyor! Ulusu kabinesinde görev alan nice
bakan da bu karar-
343
nameyi -ki 24 Nisan 1981 tarihli ve 8/2838 sayılı Bakanlar Kurulu
kararnamesidir- imzalamıştır. Kimler yok ki Başta Turgut özal, Mehmet Özgüneş,
liter Türkmen, Kaya Erdem, Sabahattin Özbek, îlhan Evliyaoğlu, Sadık Side, Cihat
Baban vb. Kimsenin aklına gelmiyor İngilizce ad taşıyan bu örgüt nedir, neyin
nesidir diye düşünmek, birazcık soruşturma yapmak, yaptırmak...
Yurt dışındaki din görevlilerine Rabıta örgütü ayda 1100 dolar aylık bağlıyor!
Bu görevliler artık TC yasalarına değil, Rabıta örgütünün isteklerine uygun
çalışmaz da ne yaparlar.. Rabıta, Suudi Arabistan'a bağlı bir şeriat örgütüdür.
Bu örgüt yayınlarında Atatürk'e 'Put Adam' diyen kitaplar yayımlanmıştır.
Türkiye Devletinin sorumluları kendi görevlerine şeriat örgütlerince aylık
bağlanmasında hiçbir sakınca görmüyor. Bu nasıl iştir?
İlgili kararnamede Devlet Başkanı Evren'in de imzası var. Konsey de bunu
benimsemiş. O dönemin MGK Genel Sekreteri General Saltık'ın da onayı alınmış...

--- Sayfa 169 ---
Eski Diyanet İşleri Başkanı Altıkulaç Saltık'la konuşmuş. Önceleri Saltık biraz
karşı çıkar gibi olmuşsa da 'Mademki bu dövizi biz veremiyoruz, öyleyse durumu
kabul edeceğiz' demiş. General Saltık İstanbul Sıkıyönetim Komutanı iken hapse
mahkûm edilen gazetecilerin Yargıtay'a başvurmak hakkını bile kabul etmezdi;
askeri mahkemede aklanma kararı alan gazetecilerin cezalandırılmaları için bu
aklanma kararına karşı Askeri Yargıtay'a başvurmaktan bile kaçınmazdı...
Birtakım işlerde bu denli özenliydi. Ama Rabıta örgütünün -ki şeriatçı bir
örgüttür- Türk imamlarına aylık bağlamasını doğal karşılıyor!.. İbret verici bir
yan da budur...
Ya şimdiki Başbakan özal'ın bu konudaki tutumu!.. Hous-ton'da buyurmuş: Rabıta
örgütü, «Suudî Arabistan'ın resmi bir kuruluşu> imiş, uluslararası bir düzeyde
tanınıyormuş! «Tabii bu konuya bakmak lâzım» diyor. Nasıl bakacağı da belli!...
Kararnameye Başbakan Yardımcısı olarak niye imza atmış, önce bu 'konuya bakmak'
gerekmez mi? Sonra da «Biz iktidara gelince bunu durdurduk» diye ekliyor. Demek
yanlış bir iş olduğunu biliyormuş, öyleyse zamanında niye karşı çıkmamış!
Başbakan Yardımcısı kararname imzacılarından Kaya Erdem de, «Binlerce kararname
var! O sırada o kadar çok kararname vardı ki hatırlanması zor» diyor...
İşte  ülkemiz, ulusumuz  böyle  yönetilmiş,  böyle  yönetil -
344
mekte... Yani, ciddiyet dışı, gerçek bir devlet sorumluluğu duyulmadan...
Kararnameleri imzalayanlar o kâğıtlarda neler ya-2jH olduğunu, o kararın neyi
kapsadığını bilmiyorlar, bir süre sonra da anımsamıyorlar... O kararnamede adı
geçen örgütün gerçek niteliğini sormuyorlar bile!... Ancak yıllar sonra
gazetemiz bu korkunç olayın üstüne gidince yavaş yavaş anımsıyorlar.. Tek
mazeretleri de, Rabıta'nın İngilizce adıyla karşılarına çıktığıdır!...
Bu konu bu kadar basit değil. Bu konu bu kadarcık mazeretle kapatılacak gibi
değil. 28 Nisan 1981'de yurt yönetimini üstlenmiş kişiler, bu kararnameyi
imzalamış ve uygulatmış bütün sorumlular ulus karşısında hesap vermek
zorundadırlar. Bu kişilerin çoğu, başkalarından hesap sormasını bilmişlerdir.
Adalet önünde yargılanan kişileri bile açık açık suçlamaktan çekinmemişlerdir.
Her zaman kendilerini haklı görmüş, göstermişlerdir. Ama şimdi ulus karşısında
kolay kolay hesap veremez bir duruma düşmüşlerdir. Sorumsuz, ciddiyetsiz
davranışların hesabını adalet soramazsa, tarih ergeç sorar.
21.3.1987 — Oktay Akbal
Pencere:
RABITA?..
Rabıta, Arapça kökenli bir sözcük; ilişki, bağ demek; ama başka anlamlara da
geliyor; düzen, tertip gibi...
Dilimizde «rabıta»nın hısım akrabası çeşitli biçimlerde kullanılır; sözgelimi:
— Raptiye!..
Raptiye iki şeyi birbirine «raptetmek» için kullanılan geniş başlı çividir.
Sonra «zapturapt» var.
«Zapturapt» disiplin demektir; rap, rap, rap yürümek demektir; başıbozukluğun
tersidir.
Günlük yaşamda sözünü sohbetini bilir, ağır başlı, dengeli kişiler «rabıtalı
adam» veya «rabıtalı kadın» diye anılırlar; saçma sapan davranışlı ve allak
kişilere de «rabıtasız» denir. Son yularda Türkiye'de örgütlü suçlar çok
yaygınlaştığından bir de «örgüt rabıtası» deyimi çıktı; çok yurttaşın canı bu
yüzden yandı. Bilmem hangi örgütün nınının nısı olduğu kuşkusuyla yakalanan kişi
işkenceden mi geçmedi, sağlığını mı yitirmedi,.
345
işinden mi olmadı, evi ocağı mı yıkılmadı? En küçük bir kuşku yüzünden yurttaş
tezgâha yatırıldı:
—  Söyle ulan!.. Hangi örgütle rabıtan var?...
•
İsviçre'de şimdi elçilik görevinde bulunan Haydar Saltık, «12 Eylül Harekâtunın
kilit adamlarından birisiydi. Şaka de-ğil; başlangıçta MGK (Milli Güvenlik
Konseyi) Sekreteriydi. «Salon paşası» tipine yakın, siyasete aşina, Hanya'yı
Konya'yı bilir türden bir kişiydi. 1980 yılı sonbaharında bir gün Mustafa
Ekmekçi Sayın Saltık'a bir haberi denetlemek için telefon ediyor, konuşma
sırasında soruyor:

--- Sayfa 170 ---
—  Paşam, bizim gazeteyi nasıl buluyorsunuz? Yanıt:
—  Görünce tüylerim diken diken oluyor.
Saltık Paşa'ya ilişkin öyküler, Genel Yayın Müdürümüz Hasan Cemal'in «Tank
Sesiyle Uyanmak» adlı kitabında epey yer tutuyor. Birkaçını gelişigüzel
aktarıyorum:
«Perşembe 4 Mart 1982.
Sıkıyönetimden gelen sözlü yasak kararları her geçen gün çoğalıyor. Bugün
öğleyin bir telefon:
—  Komutanımız (Saltık Paşa) dün akşam Hilton'da bir düğüne katıldılar. Bazı
fotoğraflar çekilmiş. Lütfen yayımlanmasın.»
«Pazar 27 Aralık 1981
Geçenlerde Saltık Pâşa'yla bir davette karşılaştık, şöyle konuştu: YÖK ile
ilgili kampanyamız için:
—  İş fazla uzadı. İmza kampanyaları falan filan işin nereye varacağı beliydi.
Yaşadık biz bunları daha önce, biliriz işin nereye varacağını...»
«Pazartesi 26 Ekim 1981
Geçen perşembe akşamı ABD Konsolosluğunda verilen bir kokteyle gittim. Saltık
Paşa ile karşılaştık. Sivil giyinmişti. Aramızda şu konuşma geçti:
—  Paşam, görüşemedik.
—  Cemal, görüşeceğiz de ne olacak? Benim Cumhuriyet hakkındaki görüşüm de,
Cumhuriyet'in benim hakkımdaki görüşü de değişmez.
Arkasından bordo renkli kravatıma işaret ederek:
—  Kırmızı kravatın biraz sağa kaymış, dedi ve her zamanki müstehzi yüz
ifadesiyle arkasını dönüp gitti.»
• 346
Saltık Paşa, MGK Genel Sekreteri iken (kilit adam) yurt dışındaki din
görevlilerimizi Rabıta örgütünün aylığa bağlaması yolunda karar vermiş. Hasan
Cemal'in kravatının rengini ve yönünü gözlemleyen Paşa, Rabıta örgütün ne
olduğunu bilmez mi? Suudilerin meşhur Rabıta'smı çeyrek yüzyıldan beri
Mısır'daki sağır sultan duymuştur.
Haydar Saltık'ın kişiliği çok ilginç görünüyor; yaptığı iş-, lere baktıkça
düşünüyorum:
— Saltık rabıtalı mı, rabıtasız mı?
22 Mart 1987 — than Selçuk
İzmir'den Hikmet Çetinkoya:
İSLAM KÜLTÜR MERKEZİ
İZMİR — Anakent Belediye Başkanı Burhan Özfatura, Türk-lslâm Kültür Vakfı'nın
başkanlığını yapıyor. Aynı Vakfın Yönetim Kurulu üyesi olan tanınmış tuhafiye
toptancılarından Ali Rıza Güven ise, Rabıta örgütünün yurt dışı temsilcilikleri
rehberinde adres olarak gösterilen «Milli Türk İzmir Yüksek İslâm Enstitüsü
Yaptırma ve Koruma Deraeği»'nin de başkanı bulunuyor. Yurt dışında bulunan
Burhan Özfatura ile Londra'yı telefonla arayıp konuştuk. Özfatura, «Para yardımı
için Rabıta'ya başvurmadık» dedi. Türk-lslâm Kültür Vakfı tarafından Fuar'da
doğal SİT alanında 1985 yılında temeli atılan İslâm-Kültür Merkezi ise, 2 yıldır
olduğu gibi duruyor. Tek taş bile konulmamış.
önce Rabıta örgütünün İzmir temsilciliğinden başlayalım: Rabıta örgütünün
rehberinde yurt dışı temsilcilikleri arasında yer alan «Milli Türk İzmir Yüksek
İslâm Enstitüsü Yaptırma ve Koruma Derneği» adresi verilen 1332 sokaktaki 11 no-
lu binanın üçüncü katında görevli genç adama «Hacı Rıza Bey'i nerede buluruz?»
diye sorduğumuzda, «Namaza gitmiştir» yanıtını aldık. Türkiye'nin tanınmış
tuhafiye toptancılarından olan, işyerinde çeşitli Arapça yazılı dualar ve mescit
bulunan «Güven Tuhafiye» nin sahibi Ali Rıza Güven'i üç saat aradıktan sonra
bulup konuştuk.    x
Hacı Rıza Güven'in anlattıklarına göre Rabıta örgütü 1984 yılında başkanı olduğu
İmam-Hatip Lisesi ve Yüksek İslâm Enstitüsü Yaptırma ve Koruma Derneği'ne sadece
bir takvim
347
göndermiş, hiç parasal yardımda bulunmamış.  1940  yılından beri «dernekçilik»
yaptığını söyleyen Güven, «Bizim tarikatlarla işimiz yok, dışarıdan da para pul
almıyoruz» diyor. Güven'in konuya ilişkin sözleri şunlar:

--- Sayfa 171 ---
—  200 öğrenciye ayda 2 milyon liralık burs veriyoruz. Öğrenci başına 10 bin
lira. Yardımı Müslüman işadamları yapıyor derneğimize.
Ali Rıza Güven, «Siz Rabıta örgütünün İzmir temsilcisi değil misiniz?» sorusunu
ise, «Adını bir daha söyleyin» dedikten sonra yanıtlıyor :
—  Kesinlikle değil, kim çıkarıyor bunları. Sadece takvim gönderdiler o kadar
işte...
—  Ama Rabıta'nın rehberinde öyle yazıyor...
—  Bilemem... Hiçbir ilişkimiz yok...
Ali Rıza Güven, aynı zamanda Anakent Belediye Başkanı Burhan özfatura'nın
kardeşi A. Necati Özfatura (Türkiye Gazetesi dış politika yazan) ile birlikte
kurduğu Türk İslâm Kültür Vakfı'nın Yönetim Kurulu üyesi.
Türk-lslâm Kültür Vakfı Yönetim Kuruluna 9 Eylül Üniversitesi Güzel Sanatlar
Fakültesi öğretim üyesi Doç. Dr. Zi-yaettin Bilgin, Anakent Belediye Başkanı
Burhan Özfatura telefon konuşmamızda, «Suudî Arabistan kökenli Rabıta örgütünden
İslâm Kültür Merkezi inşaatına parasal yardım geldi mi?» sorusuna şu yanıtı
verdi:
—  Biz kendi gücümüzle İslâm Kültür Merkezi yapacağız. Yardım için başvuruda
bulunmadık.
—  Rabıta örgütü defterinde İzmir adresi olarak Ali Rıza Güven'in başkan olduğu
derneğin adresi gözüküyor. Güven sizin vakfınızın da üyesi. Böylece Rabıta
örgütüyle bir ilişkiniz olmuyor mu?
—  Hayır yok. O hayırsever bir kişi olduğu için aldık. Eşraftan bir insan Hacı
Rıza Bey...
Burhan Özfatura 2 yıl önce Fuar'a cami yaptırma girişiminde bulunmuş, daha sonra
ise içinde mescit olması planlanan İslâm Kültür Merkezi'nin temelini atmıştı. Bu
arada Suudî Arabistan kökenli Alrajni ailesiyle, bazı İslâm ülkelerinin 'İslâm
Kültür Merkezi'ne bağışta bulunacaklarını açıklamıştı. Av-rupa'daki «İslâm
Kültür Merkez>lerini finanse eden kuruluşun ise Rabıta örgütü olduğunu Uğur
Mumcu'nun araştırmalarında ortaya çıkmıştı.
İslâm Kültür Merkezi yöneticileri arasında Anakent Bele-
348
diye Başkanı Genel Sekreteri Ali Galip Halıcı, Anakent Belediye Başkan
Yardımcısı Yusuf Uz, Fuar Müdürü Resul İzmirli, -Avukat Mustafa Sevi, ANAP
Anakent Belediye Meclisi üyesi gahin Uğurlu, Ali Haydar Şener, tüccar Reşcan
Akça bulunuyor.
İzmir'de Burhan özfatura'nın temelini attığı «İslâm Kültür Vakfı»nın İslâm
ülkeleri tarafından finanse edileceği ise ayrıca «İzmir Büyükşehir Belediyesi
Başkanlığı» haber bülteninin 1 Nisan 1985 tarihli sayısının 20. sayfasında yer
almıştı. Türk-lslâm Kültür Vakfı ise bir yıl sonra 1986 nisan ayında kurulmuştu.
Türkiye Vakıflar Bankası'nm Basmane şubesinde açılan 20/25014 vakıf hesabına,
hangi İslâm ülkesinden ne kadar parasal bağış geldiği, ne kadar para
toplandığını açıklamak ise Burhan Özfatura'ya düşüyor elbet...
Aynı tarihlerde ise Suudî Arabistan şeyhlerinden Al Rajhi, Atilla Yurtçu'nun
şirketi olan İzdaş'la ortaklık kurmuştu. Daha sonra ise Al Rajni, belediye ile
ortak olarak «Arizko Arap ve İzmir Belediyesi Turistik Yatırımlar A.Ş.» adlı 1
milyar 726 milyon sermayeli bir turizm şirketini gerçekleştiriyordu. Şirket
Balçova teleferiğinde yarım kalan turistik otelin yatırımını bitirecek bu arada
Yamanlar Menba Suyu'nu işletecekti. Al Rajni ailesi bu ticari gelişmeler
olurken, Balçova'ya bir de saray yavrusu villa yaptırmış, oğlu Salih Al Rajhi
buraya yerleşmişti.
Rabıta Örgütü'nün İzmir kanadını oluşturan Ali Rıza Güven, Burhan Özfatura ve
Atilla Yurtçu'ya çok yakın bir kişi olarak biliniyor. Kamuoyunun Fettullah Hoca
diye tanıdığı «Fettullah Gülen» ile de ilişkilerinin çok iyi olduğunu vurgulayan
Ali Rıza Güven nedense pek fazla konuşmak istemiyor.
Anakent Belediye Başkanı Burhan özfatura, Ali Rıza Güven için sık sık şöyle
konuşuyordu:
«Hacı Rıza Bey, İzmir'de hayır ve vakıf çalışmalarında temayüz etmiş bir
hemşehrimizdir.»
Şimdi söz sırası Burhan Özfatura'da. Yurt dışından dönüşünde İslâm Kültür
Merkezi'ne hangi İslâm ülkesinin bağış yaptığını vakfın mal varlığını, bankadaki
hesabını açıklaması gerekiyor.

--- Sayfa 172 ---
22.3.1987
349
Olayların Ardındaki Gerçek :
«ONA DA MI?..»
SHP Genel Başkanı İnönü ile gazeteciler arasında «Rabıta olayı» konusunda geçen
konuşma, Türkiye'de demokrasi ve rejim açisından önemli bir noktayı
vurgulamaktadır.
Sayın tnönü. Rabıta olayında «Sorumluların peşini 'bırakmayacağız» demişti. Bir
gazeteci soruyor: «Sorumluların peşi- M ni bırakmayacağız, dediniz. Buna
Cumhurbaşkanı da dahil :jfl mi?» SHP Genel Başkanı yanıtlıyor: «Cumhurbaşkanını
karşı- ~M miza çıkartıp, 'Ona da mı?' demek bir anlam taşımaz. Sorum- fl lunun
yaptıkları Ue ilgili soruşturmanın ne şekilde yapılacağı, .fi anayasada
yazılmıştır. Bu bir ayrıcalık getirmez. Cumhurbaş- n kanının sorumluluğu
anayasada nasıl takip ediliyorsa, o şekil- fi de takip ederiz.»
Türkiye'de hukukun üstünlüğü denen kavramın benimsenmesi, demokratik rejimin
yerleşmesi bakımından kaçınılmaz koşuldur. Hukukun üstünlüğü, kişilerin
üstünlüğüne karşıttır. O kişi, Cumhurbaşkanı da olsa, bu kural değişmez.
12 Eylül döneminin özel koşulları nedeniyle Rabıta olayında birincil sorumluluk
Sayın Evren'in omuzlarma yüklenmektedir. SHP lideri, gerçi bu özel sorumluluğun
altını çizmiyor; ama içinde yaşadığımız, anayasal, rejimin geçerli olması için,
kararlı, doğal, ciddi bir yaklaşımı vurguluyor; Çankaya'yı da devletin öteki
kurumları gibi değerlendiriyor; bir ayrıcalık tanımıyor.
Rabıta olayı karşısında DSP ve DYP'nin tutumları da doğaldır. Ülkemizde şeriat
reimi kurmak amacını programlaştır-mış bir yabancı örgütün Türkiye Cumhuriyeti
devlet görevlilerini aylığa bağlaması dehşet verici bir olaydır. Rabıta örgütüne
bu olanağı ve yetkiyi sağlayanlar, hesap vermek zorundadırlar. Kendini bilen bir
kişi ve bir parti, bu konuda başka biçimde düşünemez.
Bir önemli nokta da yurt dışındaki din görevlilerini parasal açıdan Rabıta
örgütüne bağlayan hükümet kararnamesinin Resmi Gazete'de yayımlanmamış
olmasıdır. Bu olgunun da sorumlularca ivedilikle açıklanması gerekiyor. İşlenen
suç gizlenmek mi istenmiştir?
Önümüzdeki günlerde pek çok şeyin açığa çıkması ve saydamlaşması gerekiyor.
22.3.1987
350
Gözlem:
KİMİN FİKRİ?..
Uğur Mumcu-
Yurt dışındaki din görevlilerine Rabıta Örgütü ve Belçika yönetimince aylık
ödenmesi fikri ilk kez kimden çıkmış?
Tayyar Altıkulaç'tan...
Altıkulaç, 24 Mart 1980 tarihinde, o zamanki adıyla «Kıbrıs Federe Devletb>'nde
8. tslâm Kongresi'nde «Rabıta örgütü»-sorumluları ile görüşür.
Bu kongrede Derhirel hükümetinin Devlet Bakanı Muhammet Kelleci bir konuşma
yapar.
Daha sonra «Rabıta Örgütü» Genel Sekreteri Muhammed Ali El Harekan, Altıkulaç
tarafından Türkiye'ye çağrılır.
Genel Sekreter Harekan, Si Mart' 1980 tarihinde Türkiye'ye gelir. Altıkulaç Ue
Harekan, «Rabıta Örgütü»nün Türkiye'de-yapacağı katkıları görüşürler.
Diyanet İşleri Başkanlığı'nca çıkarılan «Diyanet Gazete -si»nde bu görüşme
haberi yer alır.
Habere göre «Rabıta örgütü»nün yapacağı maddi yardımlar şunlardır :
1.  Yurt dışındaki Müslüman Türklere dini faaliyetlerle ilgili her türlü
yardım..
2.  TBMM'de yaptırılacak cami için 20 milyon liralık «teberru..»
3.  Türkiye'deki cami ve onarım çalışmalarını sürdüren Diyanet Vakfı'na yardım.
4.  Adana'da sel felâketine uğrayan yurttaşlar için 5 milyonluk «teberru.»
Altıkulaç için bundan sonraki adım, yurt dışındaki din-görevlilerine «Rabıta
örgütü»nce aylık ödetmektir.
Bu konuda Demirel ile görüşür. Başbakan Demirel, «Gidecekleri biz seçelim de
onlar parayı versin» der.
Bundan sonrası kararnamenin hazırlanmasına kalmıştır.

--- Sayfa 173 ---
Altıkulaç, 5 Ağustos 1980 tarihinde 1195 sayılı yazı ile başbakanlığa başvurur.
Gerekçe olarak da «ülkemizin İçinde bulunduğu ekonomik ve döviz sıkıntısı» ile
«işçi yurttaşlarımız arasındaki bölücü faaliyetler» gösterilir.
Bu «teklif yazısı» uyarınca Demirel hükümeti, 32 din gö-
351
revlisi için «ücretsiz izin» verilmesini kararlaştırır. Tarih 17.8. 1980, sayı
8/1500.
«Rabıta ilişkisi» işte böylece, ilk kez, Tayyar Altıkulâç tarafından kotarılmış;
Demirel hükümetince de başlatılmıştır.
Bu bakımdan DYP Genel Başkanı Sayın Cindoruk'un «Yurt dışındaki bir örgütün din
adamlarına maaş vermesi fevkalâde yanlıştır. Üstelik bunun bilerek kararnameye
bağlanması da laik devlet ilkelerine aykırıdır. Yakışır bir iş değildir, yanlış
bir iştir» sözlerinin, öncelikle Süleyman Demirel'e yönelmesi gerekmektedir.
«Rabıta Örgütü» ile ilişkiyi kuran Demirel hükümeti, bu ilişkiyi sürdüren de
Bülend Ulusu hükümetidir. Ulusu hükümetinin Başbakan Yardımcısı bugünkü Başbakan
Özal, Maliye Bakanı da Başbakan Yardımcısı Kaya Erdem'dir.
İlişki yine Diyanet İşleri Başkanı Altıkulâç eliyle yürütülür. Altıkulaç'ın
girişimleri sonucunda, 12 Eylül hükümetinin Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş, 20
Nisan 1981 günü Başbakanlığa yazdığı 919 sayılı yazı ile yurt dışındaki din
görevlilerinin aylıklarının «mahalli kuruluşlar ve Dünya İslâm Birliği»
tarafından ödenmesi önerisinde bulunur.
Bu öneri üzerine, Ulusu hükümeti, 41 din görevlisinin ücretsiz izinli sayılması
için kararname hazırlar.
Tarih, 28.4.1981, sayı 8/2,838..
Bu işlerin «bir numaralı sorumlusu» Tayyar Altıkulâç hakkında Özal hükümetince
-Diyanet Vakfı konusunda- beklenmedik bir soruşturma açılır ve Başbakanlık
Teftiş Kurulu Başkanı- İbrahim Düzyol'un hazırladığı rapor sonucu Altıkulâç
istifa eder.
Düzyol, bu raporu verdikten sonra görevinden alınır ve YÖK üyeliğine getirilir.
Olayın «Rabıta» Örgütü» ile başlayıp, Demirel ve Ulusu hükümetleri ile süren ve
Altıkulaç'ın istifası ile noktalanan kısa öyküsü böyledir.
Şimdi, İbrahim Düzyol'un Altıkulâç hakkında hazırladığı rapordaki suçlamaların
neler olduğunu, Devlet Bakanı Sayın Güzel'den sormayalım mı?
22-3.1987
352
Ankara'dan Yalçın Doğan :
RABITA'YA ANAP HALKASI
ANKARA — Rabıta olayında ANAP da var. ANAP'ın Rabıta ile bağlantısı «yurt
dışındaki imamların aylıklarının ödenmesiyle» ilgili değil. Ama, bu bağlantı
«ODTÜ'de yaptırılmak istenen İslâm Külliyesi» ile ilgili. Kendisini «imam
aylıklarından» kurtaran ANAP, Rabıta ile ilişkiyi «ODTÜ İslâm Külliyesi» yoluyla
kuruyor. «ANAP - Rabıta ilişkisi» ODTÜ'de somutlaşıyor.
ODTÜ'de İslâm külliyesi kurulması olayı belki Özal hükümetinin öncesine iniyor,
yani 1980 yılına. Ancak, konunun ayrıntılı gelişmeleri ANAP hükümeti dönemine
kadar uzanıyor. Geniş boyutlarıyla Özal iktidarı döneminde yaşanıyor. Üstelik,
«İran yanlıları - Suudi Arabistan yanlıları» arasında tartışmalar biçiminde de
yaşanıyor. Üstelik, Cumhurbaşkanı Kenan Evren'e adı geçen külliye ile ilgili
sürekli bilgi verilerek yaşanıyor.
Yurt dışındaki imam aylıklarının Rabıta'dan ödenmesiyle ilgili gelişmelerden
ANAP kendini sıyırıyor. Hatta, bir yandan «Demirel dönemine sıçratmaya»
çalışırken öte yandan «Bu işin sonunu biz getirdik» diyerek endam kırıyor. Ne
var ki, ANAP'ın Rabıta ile bağlantısı gelip gelip «ODTÜ İslâm Kül-liyesi'nde»
karşımıza çıkıyor.
Rabıta'daki ANAP halkasmı görmek için gelişmeleri sade^ ce tarih açısından
sıralamak yeter de artar bile:
—  Yü 1980. Rabıta ile ODTÜ arasındaki ilk ilişki bu yılda kuruluyor.
Rabıtalılar Ankara'ya geliyor ve «ODTÜ'de bir İslâm külliyesi yaptırılması»
proesinden söz ediyor. Projeye önce 20 milyon riyal değer biçiliyor. Rabıtacılar
«gerekirse, kendilerinin yardım yapabileceklerini» söylüyor.
Proje o tarihte ODTÜ Rektprlüğü görevinde bulunan Prof. Mehmet Kıcıman'a
sunuluyor, Kıcıman «olumlu» buluyor.

--- Sayfa 174 ---
—  1981 ve 1982 yılları. TBMM feshedilmiş durumda. TBMM* ye yapılacak camiye
Rabıta tarafından verilmesi öngörülen yardım, ODTÜ İslâm Külliyesi'ne
kaydırılıyor. Bunda, Suudî Arabistan Elçiliği'ne «ODTÜ Cami Yaptırma Derneği»
yöneticilerinin başvurusu rol oynuyor. Bu arada Dernekler Yasası değiştirilmiş
durumda. ODTÜ Cami Yaptırma Derneği'nin bir başka ülkeden ya da kuruluştan
yardım alması ancak İçişleri
353
F.: 23
Bakanlığı'nm izni ile mümkün. Bu izin sağlanıyor ve 1 milyon riyal, Türk-Arap
Bankası'nda bir hesaba yatıyor. Dernek ve ODTÜ yetkililerinden oluşan bir
komisyon, gerektiğinde Rabıtacılara (Suudi Arabistan'a) başvurarak ihtiyaç
duyduğu kadar para çekiyor.
—  Bu arada 1982^ Mehmet Gönlübol, Cumhurbaşkanı Kenan Evren tarafından ODTÜ
Rektörlüğü'ne atanıyor.
—  1982 sonrasına geliyoruz. ODTÜ Rektörü Gönlübol, başlangıçta bu işe dört elle
sarılıyor. 23.3.1983'te cami yapımı için Gönlübol'la protokol imzalanıyor. Cami
Yaptırma Derneği Baş-kanı'mn DPT Müsteşarlığına gönderdiği 25.3.1985 tarihli
yazısında ise, DPT'de kurulan İslâm Ülkeleri Ekonomik İşbirliği Başkanlığı'na
işaret edilerek, «Projenin İslâm ülkeleriyle işbirliğini geliştirici>
niteliğine değiniliyor.  «Gereken yardımın
v          ve desteğin gösterilmesi»  isteniyor. DPT Müsteşar Yardımcısı
, İmdat Akmermer, yine 1985'te ODTÜ Rektörlüğü'ne gönderdiği bir yazıyla projeyi
destekliyor, Akmermer ayrıca dernek yönetiminden Cumhurbaşkanı'na iletilecek
dosyanın hazırlanmasını istiyor.
— Söz konusu dosya 1986 yılında Cumhurbaşkanlığı Genel Sekreterliğine
iletiliyor. Cumhurbaşkanı Evren, DPT Müsteşarı Yusuf Özal'dan «İslâm Ülkeleri
Ekonomik ve Ticari İşbirliği Daimi Komitesi» çalışmalarının aktarıldığı bir
brifingde projeye ilişkin bilgi alıyor. Bu arada, Dışişleri'nin cami yapımına
karşı çıkan yazıları ODTÜ Rektörlüğü'ne iletiliyor. Bu tarihten -sonra ODTÜ işi
yavaşlatmaya başlıyor.
Dolayısıyla, 12 Eylül döneminde başlayan Rabıta zincirine ODTÜ örneği ile
birlikte ANAP halkası da ekleniyor. Ve tüm bu gelişmelerden Cumhurbaşkanı Evren
ile Başbakan Ö-zal'm sürekli haberi oluyor.
«Rabıta» Çankaya ile Özal Hükümeti'ni birbirine daha çok yaklaştırırken,
aralarındaki «su sızmaz rabıta» yeniden su üstüne çıkıyor.
Hükümet Sözcüsü Hasan Celâl Güzel, bakalım bu rabıtaları nasıl açıklayacak?
Güzel, Demirel dönemini suçladığı ölçüde cesur olabilecek mi?
22.3.1987
354
Cüneyt Arcoyürek yazıyor:
ÇANKAYA'DAN  SERT VE SOĞUK RÜZGÂRLAR...
ANKARA — Çankaya Köşkü'nden sert ve soğuk rüzgârlar esiyor. Rabıta olayının
ayrıntılarıyla kamuoyuna yansıması, Cumhurbaşkanı Kenan Evren'i hayli üzmüş,
hatta sinirlendirmiş.
Alınan bilgiler bu doğrultuda. Demokrasiler kapalı rejimlere benzemez. Hemen her
şey günü gelir açığa çıkar, yönetici kadroları en azından tedirginliğe sürükler.
Çankaya'nın olayın patlak verdiği ilk gün yaptığı açıklama, «acol bir davranış»,
sorunu iyiden iyiye incelemeden ortaya koyduğu tutum «acelecilüL»
Kararnamenin varlığı kanıtlandıktan, ODTÜ gibi yeni o-laylar görüldükten sonra,
Çankaya'nın özel komisyon aracılığıyla yaptırdığı söylenen araştırma ise
geciktikçe gecikiyor.
SHP'nin ana muhalefet olarak yetersizliği tartışılırken, geçen zaman Erdal İnönü
ve ekibinin sağlıklı saptamalar yaptığını gösteriyor. İnönü, 28 Eylül ara
seçimlerinden bu yana gericiliğin giderek boyutlandığını söylüyor, Meclise
araştırmalar veriyor, gündem dışı konuşmalar yapıyordu. İkinci konu SEİA idi.
İnönü, daha baştan bu anlaşmanın içeriğine karşıydı, son girişimini Çankaya'ya
yaptı.
Her iki önemli olaydan sonra İnönü'nün aldığı sonuç, büyükçe bir sıfırdı.
Gericilik tırmanmasını Özal kabul etmiyor, SEİA anlaşmasının hiç değilse bir yıl
ertelenmesini, ABD'de çıkacak tabloya göre davranılmasını Çankaya, «hükümetin
işine karışmayı istemediği» gibi bir gerekçeyle geri çeviriyordu.

--- Sayfa 175 ---
Bu arada devletin istihbarat örgütleri, 65 ilde gericiliğin örgütlendiğini
bildiriyor, başını alıp giden bu gelişmelere dikkatleri çekmeye çalışıyordu.
Sonuçta neler oldu?.. Gericiliğin bir kolu sayılan Rabıta olayı ayrıntılarıyla
açıklandı. SEİA'yı imzaladığımız gün, ABD Kongresi gelecek yıl bütçesinden
Türkiye'ye ayrılan yardım miktarını kırpa kırpa neredeyse sadakaya çevirdi.
Kongre adamları, Washington'da bulunan Dışişleri Bakanı Halefoğlu'na «başka
kapıyı» gösterdi, yardım için Beyaz Saray'a gitmesini salık verdi.
Halefoğlu, Reagan'la görüşmek için ne gerekirse hepsini
355
yaptı.  Kabul  edilmedi. Şimdi  de  dönmüş,  kamuoyuna  ABD Kongresi'ndeki
gelişmeleri «vahim bir hata» diye niteliyor.
Başkentte iyimser iktidar yanlıları, «Artık Malzeme Yasası var, yönetim bize iki
yıl dilediği kadar araç gereç verir> diye bir avuntu sergiliyor. Hatta, «ABD
bütçesi açık, her ülkeye verdiği yardımı kesiyor» diye davranışı savunanlar
görülüyor. Devlet Bakanı Hasan Celâl Güzel, Rabıta'yı geçmiş iktidarlara
yüklemeye çalışıyor, ANAP iktidarının dışarıdaki imamların Rabıta'dan para
almalarını önleyen kesin önlemler aldığını söylüyor.. Rabıta mı, iktidar zemzem
suyuyla yıkanmış, tertemiz. Ama, 1985'te iktidara sızan, kardeş Özal'dan
başlayıp yakın günlere dek süren ODTÜ'de cami yapımı için Rabıta'dan milyonlar
alınmasına önayak olunduğu olayı ortaya çıkınca, Özal iktidarı suspus.
Cumhurbaşkanı ise, «inceleme babında» çalışmaların sürdüğünden söz ediyor. Oysa,
bırakalım Rabıta olayı gibi önemli sorunu bir yana. Cumhurbaşkanı, Çankaya ile
ilgili küçük, ö-nemsiz, ama olumsuz haberlere günü birlik açıklamalarla karşı
çıkmayı, aydınlık getirmeyi kural benimsemişti. Pek çok örnek ortada. O zaman.
Cumhurbaşkanlığının, Rabıta olayının 1980 sonrası ve bugünüyle ilgili
incelemeleri neden olanca hızla bitirip açıklama yapmadığını içeren kuşku dolu
sorular akla geliyor?
1960'tan sonraki Yassıada mahkemelerinde önemli sorunlarda yöneltilen sorulara
rahmetli Menderes, «Hatırlamıyorum reis beyefendi hazretleri» diye yanıt
verirdi. Kararnamenin varlığını bir kez daha kanıtlayan arkadaşımız Mustafa
Ekmek-çi'nin verdiği haberlere bakılırsa, MGK eski Genel Sekreteri, Rabıta işini
onayladığı anlaşılan Bern Büyükelçimiz Emekli Orgeneral Haydar Saltık da,
«konunun Sayın Evren'e o zaman iletilip iletilmediği» sorusuna «Hatırlamıyorum»
diye yanıt veriyor. Sayın Evren'in «bilgisi yok», kararnamede «imzası» var. MGK
döneminin bütün bakanlarından aynı sözcük. «Hatırlamıyorum.» Aynı türden
açıklamaya özel söyleşilerde Sayın Cumhurbaşkanının da katıldığı anlaşılıyor,
«Binlerce kararname imzalanmış, arada da Rabıta» benzeri gerekçeler duyuluyor.
Ama, yazdığımız yüzlerce yazıdan biri cımbızla ayıklanıyor, bizler mahkeme
kapılarında.
Böylesine önemli bir olayda, Atatürk laikçiliğinin her zamankinden daha çok
savunulması gereken ortamda «hatırlamamak» doğrusu yeterli, doyurucu bir gerekçe
sayılabilir mi?
356
Son habere göre, Rabıta'nın Genel Sekreter Yardımcısı Amin Addas hazretleri de,
gelecek hafta İstanbul'da bekleniyor.
Bugünkü duruma aşama aşama geldik, kabul. Ama, son yıllarda gözlenen gericilik
yarışında dev adımlarla İlerledik.
Önceki gece TV'de Houston'dan gülücükler yağdıran Başbakan Özal, «uçak»
demiyordu, «tayyare» sözcüğünü kullanıyordu. «Kuvvetli» diyemiyordu, «guvvetli.»
Dilde başlatılan gericilik, döne döne her yana kanser mikrobu gibi bulaştı.
Özal'-ın Ankara'ya «öğle namazından sonra, ikindiye doğru Esenbo-ğa tayyare
meydanına sıhhati afiyetle vasıl olduğunu» devlet radyoları söylerse, hiç
şaşmamah. Yeni kadrolar, «boyunbağlı şeriatçı» bir düzen istiyorlar sanki.
Dönelim «iptal» edilen Çankaya görüşmesine ve yapılan açıklamaya: Resmi
açıklama, Genel Sekreter Sağlar'ın, Cum-hurbaşkam'nı istifa etmesini
istemesinden sonra, Genel Başkan İnönü'nün düşüncelerini öğrenmek için görüşme
isteminde bulunulduğunu söylüyor.
Belirli kaynaklar, eğer İnönü, genel sekreteri doğrultusunda açıklama
yapmasaydı, Çankaya'nın SHP lideri ile görüşeceğini belirtiyor. Hatta kimi
bilgiler, Çankaya'nın SHP Genel Sekreteri'nin böyle bir istemde bulunmasına

--- Sayfa 176 ---
karşın, genel başkanın öyle düşünmeyebileceği varsayımıyla harekete geçtiğini
bildiriyor.
Partilerdeki grup çatışmalarını, fikir ayrılıklarını göz ö-nünde tutarak kimi
kararlara varmak, yanıltıcı sonuçlar çıkarıyor. Devletin üst düzeyinde verilen
kararlar, parti İçi çekişmelere göre değil, bir partinin tüzel kişiliğine göre
ayarlanır, en basit kural bu.
Dün Erdal İnönü'ye, genel sekreterinin sözlerinden haberli olup olmadığını
sorduk:
Kısa yanıt verdi: «Aksi düşünülebilir mi?»
«Görüşme iptal edildiğine göre, demek ki aksini düşünenler var» diyemedik.
22.3.1987
357
Ankara Notion:
İMECE COŞKUSU...
Mustafa Ekmekçi
tik gazeteciliğe yazar olarak başladım. Muhabirliğim, haberleri kovalamam, daha
sonradır. Ancak gazeteciliğin temelinin muhabirlik olduğunu düşünürüm. Nurullah
Ataç'ın «24 saat edebiyat düşünürüm» dediği gibi, 24 saat gazetecilik düşünürüm.
İddiasız «Ankara Notları» da birer gazetecilik ürünüdür. Gazeteciliği de futbol
oyununa benzetirim. Putbol, nasıl bir ekip, bir takım çalışması isterse,
gazetecilik de öyle. Paslaşma, kişisel oynamama, yorulmama, başta gelen şeyler.
Futbolcu, top arkasında koşar. Topu yakalamak için, ancak bir dönem gelir, top
arkasında koşmasına gerek kalmaz, toplar onun ayağına gelir. Paslar verilir.
Genç gazetecilerin, haber kovalamaları doğaldır. Bir yere gelir tıkanır, ne
yapmalıdır? İşte bunun tek çıkar yolu takım çalışmasını işletmektir.
Cumhuriyet çalışanları son günlerde bunun güzel örneklerini verdiler. İstanbul
mutfağı, mutfağa öteberi taşıyan Ankara, korkunç bir işbirliği içindeydi.
Ankara'da güzel bir takım çalışması kurulmuştu. «Rabıta» olayının nasıl
çözüldüğüne gelmek istiyorum: Uğur Mumcu'nun Avrupa'larda dolaşıp, hazırladığı
gerici örgütlerin çalışmaları, bu arada Rabıta'nın Almanya'daki imamların
aylıklarını ödediği yolundaki bölüm çıkınca, kıpırdanma başladı. Yetkililer,
böyle bir şeyin olmadığını ya da haberleri olmadığını söylüyorlardı. Eee, Uğur
Mumcu, dolayısıyla Cumhuriyet yalan mı yazıyordu? Yalçın Doğan, «Ankara Notlamnı
hazırlamak için eve kapandığım bir sabah telefon etti:
—  Ekmekçi, Altıkulaçla bir görüşebilir misin?
Kollan sıvadım, önce konuşmadı, azıcık çıtlattı, İstanbul'daydı. «Büyüklerimiz
konuşsun, ondan sonra!» diyordu. İpuçları vardı ya-ıhh!
Ankara'ya döndüğünde, bu kez, «Sizinle konuşmadan Milliyetten Yener Süsoy'la
konuşacağım, ona söz vermiş bulunuyorum» diyordu.
—  Konuşun, dedim, onunla da konuşun. Ama, bizimle de konuşun. Bu konuyu ortaya
atan Cumhuriyet!
—  Haklısınız! dedi. Yener Süsoy'la konuştuktan sonra ya-
358
Dıt vereceğini söyledi. Yener Süsoy'la konuşmuş. Süsoy Milli-yet'te zaman zaman
söyleşilerini izlediğim değerli bir arkadaş. O da anlayış göstermiş. Bu
davranışından dolayı Süsoy'a teşekkür etmek istedim, «Biz böyle yetiştik abi!»
dedi. Teşekkür ediyorum".
Rabıta olayları izlendiği günler, Cumhuriyet'in bürosunun hali görülecek şeydi.
İki kişi teyp bandını çözüyor, Yalçın Doğan okuyor, Ahmet Tan telefonlar
kulağında, İstanbul'la konuşuyor. Yalçın Bayer, Trakyalı ya:
—  Şu Trakya kalıbını kurtarmaya çalışıyoruz! diyor. Sekreterimiz Nur Hanım:
—  Hemen Hasan Cemal Bey'i arayacaksınız! Sizi bekliyor..
Genç gazetecilik yıllarını düşündüm. Fırtınalar gibiydik. Bir gün Milliyet'te,
hızla odadan odaya giderken Abdi İpekçl'y-le çarpışmıştık. Kafalarımız
tokuşmuştu. Ses çıkarmadı ama, hafif bozulmuş olmalıydı. İstanbul'da, Abdi
İpekçi'ye sormuşlar :
—  Nasıl orada arkadaşlar?
—  Bırakın yav, demiş, orada herkes birbirine çarpıyor! Hasan Cemal telefonda :
—  Hemen Bern • Büyükelçiliğini ara„ Haydar Saltık'la konuş. Rabıta'dan aylık
alan imamlarla ilgili kararnameyi nasıl imzaladığını, Tayyar Altıkulaç'ın

--- Sayfa 177 ---
açıklamalarının doğru olup olmadığını sor; bir şey söylese de, söylemese de
Altıkulaç'ın açıklamalarının kullanılacağını söyle.
Haydar Saltık'ı Bern'de elçilik dışında bir yerde buldum! 12 Eylül'ün' etkili
adamıydı, öyle derlerdi Herkes korkardı. Yabancı gazeteciler, 12 Eylül'den söz
ederken, onu gerçekleştirenler için «Cunta» diye yazıyorlardı. Bunu yazan
yabancı gazetecilerden biri çağrılmış, sorulmuştu:
—  12 Eylül'ü gerçekleştirenlerin adı "Milli Güvenlik Kon-seyi'dir. Siz ise
Milli Güvenlik Konseyi demiyor, 'Cunta* diyorsunuz. Neden?
Yabancı gazeteci şöyle karşılık vermişti:
—  Efendim, Milli Güvenlik Konseyi dersek, Amerika'da sade vatandaşlar anlamaz.
Dünyanın her yerinde, böyle hareketleri yapanlara "Cunta* derler. Gazeteci
zılgıtı yemiş çıkmıştı! Hasan Cemal'in yapıtlarında, bunun pek çok örnekleri
var.
Bir gün, konseyin halkla ilişkiler bölümüne gidip, bölümü yöneten, şimdi Amiral
oldu. Albay Salim Dervişoğlu ile görü-
359
şüp,  tanışmak istedim.  Telefonla  konuşuyor,  ancak  tanışmıyorduk. Salim
Dervişoğlu:
—  Sayın Ekmekçi, dedi. Saltık Paşam bütün yazarların yazılarının özetini ister,
yalnız sizin yazınızın tamamını ister..
Salim Dervişoğlu, ne bilsin, bunun beni sevindireceğini sanıyordu. İçimden,
«Anneeee!> dedim, «Aman oğlum Ekmekçi yazılara biraz dikkat et, bunlar senin
için iyi şeyler düşünmüyorlar!» Benice Boran, bir gün öyle demişti:
—  Ben her yazıyı sonuna dek okumam, ne olduğunu anlar bırakırım. Bir senin
yazını sonuna dek okurum. Nerede ne diyeceğini bilemiyorum ki!
Haydar Saltık, konuşurken dikkat ettim, yakın davranıyordu:
—  Oooo, Mustafa Bey nasılsınız iyi misiniz?
Hemen konuya girdim, «Paşam böyleyken böyle.», içinden geçirmiş midir?
—  Şunları, elimizde güç varken, içeri tıkmadık da, bize geçmişin hesabını
soruyorlar...
Haydar Saltık'la konuşmayı öğrenen Yalçın Doğan, her zamanki heyecanıyla, hemen:
—  Bana Hasan Cemal'i bağlayın! diyor. Büroya şöyle uzaktan bakan, bir curcuna
var sanır. Futbol maçında, kale önü karışır ya bir, öyle.
Ağır top Cüneyt, Uğur Mumcu, Ahmet Tan, Sedat Ergin, Ümit Aslanbay, Enis
Berberoğlu, Günseli Önal, Hasan Uysal, Hakkı Erdem, Canan Gedik, Evren Değer,
Turan Yılmaz, Işık Kansu, Zeki Saral, Faruk Bildirici, Betül Uncular, Tuncay
Özkan, Bilal Çetin, telekste Halil özdemiroğlu, bilgisayarda Bilal Uçar, Mazlum
Erdoğan, foto muhabiri Rıza Ezer, Ali Nun, şoför Yusuf Süpürgeci, olaylara eli
değsin, değmesin heyecan içindeler. Bir imece coşkusu ki sormayın... Buna benzer
çalışmalar seçim gecelerinde olur. Uykusuz geceler..
Azmi Özgür :
—  Abi, haberlere mükâfat olarak ikramiyenizi vereyim? diyor. Dalgasını geçiyor.
Meğer o gün, ikramiye dağıtılıyormuş. Odacılardan Mustafa İspir'le Güldane
Asil'in, Mehmet Ali Sevim, Aytekin Altınöz'ün gözleri ışü ışıl.
Cumhuriyet bürosunda yazar takımı alt kattadır, üst kat-takiler haber
kadrosudur. Gencay Şayian, basımevi yönetmeni Vural Saygılı da, alt katta
bizimle. Sekreter Nur Çağatay, Kitap Kulübü'nden Aytekin Altınöz de öyle. .
360
Gazeteyi gazete yapan, bir eski gazetecinin deyimiyle, her milimetre karesine
insan elinin değmiş olmasıdır. Orada çalışan herkesin, kıvancı da, üzüntüyü de
paylaşmasıdır. İyi ilişkiler içinde olmasıdır..
İlhan Selçuk'un cuma günü çıkan «Atatürkçü Bir Görüşle» başlıklı yazısını
kaçırmadıyşanız, okuyun, «Rabıta»yı «Atatürk-cü'yü (!) anlatır, ne güzel!
22.3.1987
ÇANKAYA'NIN AÇIKLAMASI
Devlet ve hükümet hayatında ciddiyet ve sorumluluk an-^ layışının altını
bıkmadan, usanmadan çizmenin önemi gittikçe daha çok belirginleşiyor. Değişik
çevrelerde «Rabıta» dolayısıyla sergilenmekte olan tutum ve davranışların güç
geçtikçe daha şaşırtıcı niteliklere büründüğü görülüyor. «Olmuş bir kere»
zihniyetinden, «Aman yüce» makamları yıpratmayalım» pısırıklığından,
«Büyüklerimiz bilir» kolaycılığından ya da adamsendetiliğinden, «Böyle gelmiş

--- Sayfa 178 ---
böyle gider» kaderciliğinden, söyler misiniz, ne zaman kurtulabileceğiz? Çünkü
şurası gayet iyi bilinmelidir ki, bunlardan kurtulamadığımız ve «hesap sorma»
alışkanlığını edinemediğimiz surece, hem çağdaş hukuk devletinden hem de gerçek
bir Batı demokrasisinden yoksun kalmaya devam edeceğiz.
Şu günlerde «Rabıta»'dan kaynaklanan görüntüler öylesine çarpıcı çizgiler
kazanmıştır ki, serinkanlı, temkinli ve yumuşak Erdal İnönü'yü -yine bu
özelliklerini koruyarak- özü' açısından siyasal yaşamın en sert-tavrını almaya
zorlamıştır. SHP liderinin görüşleri şöyledir:
«Bir devlet, kendi temel ilkelerine aykırı politika yürüten bir örgütten
'Şimdilik para alıyorum, bundan kimse zarar görmez' derse, kendi temel
ilkelerini yürütecek gücü olmadığını açıkça gösterirse, devlet olmaz. Bu devlet
kimseden saygınlık görmez, kendi halkından da saygınlık görmez ve bu devletin
başındakiler  elbet bu  davranışı açıklamak  zorunda  kalırlar.
Bizim kişilerle problemimiz yoktur. Devletin üst makamlarına saygılı insanlarız.
Devletin sürekliliği için bu saygıyı göstermek herkesin görevidir. Yalnız
devletin temel ilkelerinden biri olan laikliğin korunmasında bir dönem görev
yapmış olan  sorumlular ihmal göstermlşlerse,  o  zaman  bunların ne-
361
reden   kaynaklandığını,   kimlerin   sorumla  olduğuna  araştırmak da
görevimizdir.
Şimdi Sayın Cumhurbaşkanından benim beklediğim, aslın -da bir açıklama yaparak
bu konudaki görüşünü ortaya koymasıdır. Çünkü anayasanın Cumhurbaşkanının
sorumsuz olmasını kabul etmesi başka bir meseledir. Cumhurbaşkanlarının
Türkiye'de yol göstermek gibi geleneksel bir yapısı vardır. Onun için Sayın
Cumhurbaşkanı bu hareketin yanlış olduğunu, laikliği korumanın her şeyin başında
geldiğini, uluslararası teokratik bir düzen örgütünden para almanın yanlış
olduğunu ifade etmelidir. Ancak o şekilde halk güven duymaya devam eder ve
Türkiye'de laikliğin korunduğu bir biçimde toplumsal ha-yat devam eder. Sayın
Cumhurbaşkanının bu konuda açıklama yapmasını bekliyoruz.»
Sayın İnönü'nün bu yaklaşımını haklı ve yerinde buluyoruz.
•
Cumhurbaşkanı Sayın Kenan Evren'in gecikmeli de olsa ¦kamuoyuna dün bir açıklama
yapması genel olarak olumlu sayılabilir. Açıklama; <Rabıta> olayının laik
cumhuriyet ilkesiyle bağdaşamayacağını çok dolaylı biçimde belirtmekle birlikte
yeterli olmaktan uzaktır. SHP lideri İnönü de dün bu yetersizliğe dikkat çekerek
şöyle demiştir:
«Sayın Cumhurbaşkanlığından henüz beklediğimiz açıklama yapılmadı; yakında
yapacaklarını söylüyorlar, ona bekliyoruz. Laikliğin korunması, iç politikanın
en önemli konularından biridir. Bu konuda ana muhalefet partisi olarak
görevimizi yapmamızda yadırganacak bir taraf olamaz.»
•
Sayın Cumhurbaşkanı, açıklamada, «bir gerçeği gün ışığına çıkarması bakımından,
dizinin yayımlandığı gazetenin gö-Tevini yaptığını» belirtmiştir.
Evet, biz görevimizi yaptık. Şimdi başkalarının yapmalarını bekliyoruz.
23 Mart 1987 — Hasan Cemal
362
Gözlem:
ÖZAL VE İDEOLOJİ
Uğur Mumcu
Başbakan Sayın Özal, «uydu aracılığı» ile düzenlediği basın toplantısında,
arkadaşımız Ahmet Tan'ın «Rabıta Örgütü olayı» ile ilgili sorusunu «Hâdise
olduğundan daha fazla ideolojik nitelikte büyütülmüştür» diye yanıtladı.
Konu ideolojikmiş.
İdeoloji, siyasal, dinsel, sanatsal ve felsefi düşünce biçimlerinin tümünü
kapsamak üzere kullanılan genel bir kavramdır.
Bu bakımdan, laik düşünce gibi «İslamcı düşünce» de bir «ideolojik» nitelik
taşır. Atatürkçülüğün siyasal düşünce alanında bir başka adı olan laikliği
savunmak nasıl «ideolojik tavır» ise bu ilkenin, Başbakanın kardeşinin ortak
olduğu bir para imparatorluğu eliyle yıkılmak istenmesi de işte böyle bir
ideolojik tavırdır. Önce bunu anlayalım!
Başbakan Özal'ın dilinde «ideoloji» açıkça komünistlik demektir.

--- Sayfa 179 ---
Sayın Başbakan, devletin «asli ve sürekli hizmetleri»nin bir yabancı devletin
parasıyla yürütülmesini doğal sayıyor; buna karşı çıkanları, aklınca
«komünistlikle» suçlamaya kalkıyor.
Saym Başbakan, o çok güvendiği aklını, batan şirketlere, birbiri ardına iflâs
eden bankalara, gittikçe artan dış borçlara kullansa çok iyi eder..
«Rabıta olayı», bir İslamcı örgütün laik devletin yurt dışındaki din
görevlilerinin aylıklarını ödemesi sorunu değildir. Olay çok daha geniş
boyutludur.
Türkiye, son yıllarda «anti-laik» bir ideolojinin etkisi altına giriyor. Sorun
budur.
Bu «anti laik ideoloji»nin para kaynaklan ve siyasal dayanakları nasıl oluşuyor?
Şöyle oluşuyor :
Başbakan Özal, iktidara adımını attığı gün çıkardığı kararname ile Suudi kökenli
finans kurumlarına yasal olanak sağlıyor.
Türkiye'de «Faisal Finans Kurumu», bu örgütün temsilcisi tarafından kuruluyor.
Bu temsilci, paylarını, eski bakanlara.
363
milletvekillerine ve ANAP yöneticilerine dağıtarak, siyasal etkinlik sağlamaya
çalışıyor.
«Al Baraka» adlı Suudî kökenli finans kurumu da Başbakanın kardeşi Korkut Özal
ve ANAP İstanbul il Başkam Ey-men Topbaş'ın öncülükleri ile kuruluyor.
Ve daha sonra aynı Korkut Özal ve aynı Eymen Topbaş'ın dinsel amaçlı vakıf
olgusuna sıra geliyor.
Bu arada, ANAP İstanbul ve İzmir İl Başkanları Suudî-lerle ortak şirketler
kuruyorlar. İstanbul'un ünlü Belediye Başkanı Bedrettin Dalan da bu «saadet
zincirine» katılıyor.
«İslamcı» Suudi Krallığı sarayı ile «laik» Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık
Konutu arasında kurulan bir «yeşil çadır»-da  Özallar  ve  Topbaşlar'a  siyasal
ve  ekonomik  ayrıcalıklar
sağlanıyor.
Korkut Özal, İslâm Kalkınma Bankası Müşavirliği'ne getiriliyor. Getirildiği gün
ağabey Turgut Özal, Bakanlar Kuru-lu'na bu bankaya vergi bağışıklığı sağlayan
yasayı sunuyor.
Her şey bu kadar açık ve her şey öylesine gözler önünde
duruyor.
Bir «şeriat örgütü» adım adım laiklik ilkesini yok ediyor. Bunu yaparken de Özal
ailesine Suudî kökenli şirketler aracılığıyla milyarlar kazandırıyor. ANAP
İstanbul İl Başkam Topbaş'a ve İzmir İl Başkanı Atilla Yurtçu'ya zemzem
kuyularından çıkmış yeşil dolarlar yağdırıyor.
Bu «anti laik ideoloji»den Özallar'a,. Topbaşlar'a, Yurtçu-lar'a milyarlar
akıtılıyor. -
Bizler Atatürk'ün laiklik ilkesini savunduğumuz için «komünist» oluyoruz,
Başbakanın kardeşi ve ANAP İl Başkanları» arkalarında «Rabıta Örgütü»nün
bulunduğu bu para imparatorlukları ile milyarlarına milyarlar katarken
«milliyetçi» oluyorlar, «muhafazakâr» oluyorlar ve hem de «Atatürk inkılâpçısı»
sayılıyorlar.
«Atatürk inkılâpçılığı» bu adamların dilinde «şeriat iş-birlikçiliğinin» bir
başka adı oluyor.
Ey Atatürkçüler, uyanın.. Ey Atatürkçüler, silkinin.. Ey Atatürkçüler,
üzerinizdeki ölü topraklarını atın.. Ey Atatürkçüler, birleşin, örgütlenin,
güçlenin, sesinizi çıkarın, laiklik ilkesini «Kuvayı Milliye ruhu» ve coşkusuyla
savunun.
Atatürk'e, O'nun silâh ve düşün arkadaşlarına karşı ödenmesi gereken bir
borçtur, bir görevdir bu..
23.3.1987
364
Politikada Sorunlar:
«RABITA» OLAYI VE BABIALİ
Türkiye günlerdir gazetemizin yazarı Uğur Mumcu'nun ortaya çıkardığı Rabıta
olayının yankılan ile çalkalanıyor.

--- Sayfa 180 ---
Bizim Babıâli'de, modası geçmiş olmasına rağmen, ne yazık ki hâlâ kullanılan bir
yöntem vardır. Bir gazete bir haber yakaladığı zaman, haber önemli de olsa, öbür
gazeteler pek üstüne gitmezler. Bu davranışın ardında yatan mantık, «Biz haberi
atladık, şimdi üzerine gidip, bu olguyu vurgulamakta, büsbütün ortaya çıkarmakta
anlam yok» şeklinde ifade edilebilir.
Mantık, gazeteciliğe salt rekabet ve özel girişimcilik açısından bakılırsa,
doğru görülebilir.
Ama gazetecilik, her şeyden önce bir kamu hizmetidir. Basının temel görevi de
halkı aydınlatmaktır. Bu bakımdan, bir gazete atladığı önemli bir haberin
üzerine gitmediği takdirde, kendi okuruna karşı görevini yapmamış, onun önemli
bir konuda aydınlanmasını engellemiş olur.
Ancak, bir gazetenin ortaya çıkardığı haber, kimi zaman o •denli önemlidir ki,
üzerine gitmemek olanaksız olur. Haberi atlamış olsanız da, istemeseniz de
üzerine gitmek zorunda kalırsınız.
Rabıta olayında da böyle oldu. Haberin boyutları ansızın "büyüyünce, tüm basın
olayın üzerine gitmek zorunda kaldı.
Babıâli'nin, artık modası geçmiş olması gereken alışkanlığı geri planda
bırakılmış görünüyordu.
Biz olay patlak vereli beri, basınımızı elimizden geldiğince dikkatli biçimde
izlemeye çalışıyoruz.
Haber, gazetelerin manşetlerine çıktı. Ama nasıl?
İlk günler, «Rabıta olayı büyüyor» türünden başlıklarla.
Haberlerin girişinde «Rabıta olayının ansızın büyüdüğü, SHP'nin sert çıkış
yaptığı...» gibi açıklamalar vardı.
Peki ama bu Rabıta olayı nasıl ortaya çıkmıştı? Kim çıkarmıştı?
Tabii o konuya pek değinilmedi. Ne de olsa Babıâli alışkanlığı vardı.
Sonra olay iyice dal budak sarınca, Uğur Mumcu'nun adı «örülmeye başlandı
basınımızda. «Uğur Mumcu'nun araştırma-
365
sında ortaya çıkardığı Rabıta skandalinin boyutları genişliyordu. Muhalefet bu
olayın peşini bırakmayacağını belirtiyordu...>
En tanınmış köşe yazarlarımız konunun üzerine gittiler. Uğur Mumcu'dan alıntılar
yaptılar.
Haberlerde Uğur Mumcu'nun adı sık sık geçmeye başladı.
Ama biz Uğur Mumcu'nun hangi gazetede çalıştığını, ne haberlerden, ne de çıkan
yorumlardan öğrenebildik.
Gazeteci, yazar, araştırmacı Uğur Mumcu, Türkiye'ye ve Babıâli'ye gökten
zembille inmiş ya da uzaydan gelmiş de değildir.
Uğur Mumcu, Cumhuriyet gazetesinin bir yazandır. Cumhuriyet gazetesinde çalışır.
Denebilir ki, «Uğur M'umcu, ünü Türkiye'nin sınırlarını aşmış, uluslararası
şöhrete sahip bir gazeteci. Herkes onun nerede çalıştığım bilir.>
Olabilir, ama yine de bir nezaket kuralı, asgari standartlar vardır.
Gazeteciliğin temel kurallanndandır. Bir habere sözgelişi «Ziya Ül Hak atom
bombası yapmayacaklarını söyledi» şeklinde başlanmaz. Böyle bir haber önüne
getirilen bir yazı işleri müdürü, o haberi yazan muhabiri paylar. Çünkü Ziya Ül
Hak Pakistan Devlet Başkam'dır ve habere Pakistan Devlet Başkanı Ziya Ül Hak
diye başlamak gerekir. Herkes Ziya Ül Hak'ın Pakistan Devlet Baş*kanı olduğunu
bilebilir, ama bu olgu, temel kuralı değiştirmez.
tşte Türk basını Rabıta olayında, «Babıâli ahşkanlığı> ile bu temel kuralı yine
unuttu.
Tek bir istisna ile: «Sabah» gazetesi.
Sabah gazetesi, olayın patlak verdiği günden beri gerek haberlerinde, gerek
spotlarında, gerekse yorumlarında «Cumhuriyet gazetesinin yazan Uğur Mumcu»
deyişini kullanarak, ufak hesap ve komplekslerden kurtulmuş olduğunu göstermiş
ve çağdaşlık örneği sergilemiştir.
Emin olun, hepimizin Sabah gazetesinin sergilediği davranıştan öğreneceği çok
şey var.
**                   23.3.1987 — Ergun Balcı
366
«MAKSAT» NE OLA Kİ?..
Rabıta olayının özü nedir?

--- Sayfa 181 ---
İslâm '«enternasyonalizmini savunan, Müslüman ülkelerde «şeriat düzeni»
kurulmasını amaçlayan, cumhuriyet ve demokrasi karşıtı bir örgütün, Türkiye
Cumhuriyeti devletinin bir kısım kamu görevlisini iki üç yıl süreyle maaşa
bağlamış olması değil mi? Laikliğe tamamen karşı bir ideolojinin devlet içinde
tırmanma yolunda önemli bir mevzi kazanması değil mi?
.
Bu soruların karşılıkları çok açıktır. Laik Cumhuriyet ilkesine ve demokrasiye
içtenlikle inananların bu sorulara «Evet öyledir» diye yanıt verecekleri
varsayılır; aksi düşünülemez.
Nitekim bugüne kadar tek tük istisnaları dışında kimse çıkıp «Rabıta»'yı açıkça
savunabilmiş değildir. Ancak son bir iki gündür olayı azımsamak, özünden
saptırmak ve örtbas etmek yolunda ilginç tutum ve davranışlara da rastlanıyor.
Oysa olay son derece yalındır. 12 Eylül döneminin en sorumlu kişisi Sayın Kenan
Evren'in imzasının bulunduğu bir kararnameyle «Rabıta»'nın Türk devleti
memurlarına maaş ödemesidir.
İşin özü budur.
Bir devletin, kendi temel ilkelerinden en başta gelenine aykırı faaliyet
gösteren bir yabancı örgütten para alması ne demektir, söyler misiniz?
Bunun üzerine gidilmeyecek midir?
Böyle bir olayın nasıl meydana geldiği, sorumlularının kimler olduğu öncelikle
araştırılmayacak mıdır?
Makamlara ve kişilere saygıyla, böylesine vahim bir olayın didik didik edilip
gün ışığına çıkarılması neden karıştırılıyor, söyler misiniz? Bu «kraldan çok
kralcı» tutum nereden kaynaklanıyor?..
Bir türban, bir başörtüsü olayı meydana geldiği zaman çıkarılan gürültüyü lütfen
şöyle bir anımsayıp gözlerinizin önüne getirir misiniz?
Peki öyleyse, Suudi kökenli bir «şeriat» örgütünün, Türk devletinin memurunu
dolar üzerinden maaşa bağlaması, «başörtü» sorunundan daha mı az vahimdir?
Biri görüntü ise, diğeri işin özü değil midir?
Başörtü takmış takmamış, kara çarşaf giymiş giymemiş,.
367
:sakal bırakıp bırakmamış, bütün bunlar bir yerde kişinin kendisini
ilgilendirir; bir sınırın ötesinde karışamazsınız.
Oysa Rabıta olayında «irtica»nın devlet içinde tırmanmasına ilişkin çok vahim
bir durum söz konusudur.
İslamî fikirleri isteyen istediği gibi savunabilmelldir; isteyen istediği gibi
giyinip kuşanabilmelidir; bunlar çoğulcu Batı demokrasisinin gereğidir. Ama
şeriatçı eğilimler devlet içinde tırmanıp, günün birinde devlet düzeninin temel
kuralı haline getirilirse, işte o zaman ortada ne cumhuriyet ne de demokrasi
kalır.
«Rabıta> olayının özü ve önemi budur; «irtica»nın devlet içinde tırmanma
çabasıdır. Bu özü kavrayarak sorumluları ortaya çıkaralım, hata ve suç varsa
sergileyelim.
Kapalı kapılar arkasında, denetimsiz bir ortamda «milli menfaatler»in
korunamadığı gün be gün açığa çıkmaktadır. Devlet hizmetinde başarı ya da
başarısızlıkların cesaretle ortaya çıkarılması, demokrasinin gelişimiyle eşanlam
taşır.
Açık rejimin fazileti, her ara ya da askeri rejim döneminden sonra daha iyi
ortaya çıkmaktadır.
Açıklıktan ve demokrasiden korkmayaum.
24.3.1987 — Hasan Cemal
Dünyada Bugün:
RABITAGATE BÜTÜNÜN BİR PARÇASI
Söylenenlere bakılırsa, Ankara'nın seçkin semtlerindeki birtakım asık suratlı
kişiler, adlarının Rabıtagate'e karışmasından sonra, geceleri rahat
uyuyamıyorlar. Karabasanın ağırlığı altında ezilirken aynı zamanda
sayıklıyorlarmış:
— «Eyvah «Uğurmacı» geliyor.
Anlatılanlar ne denli doğru bilmem, ama Rabıtagate, son ODTÜ olayıyla birlikte
öylesine büyüyüp yeni boyutlar kazanmaktadır ki, olaya adı karışanların, olayı
ortaya çıkaran Uğur Mumcu'yu umacı gibi görmelerinde şaşılacak bir yön yoktur.

--- Sayfa 182 ---
ODTÜ olayı yalnızca, «benim ilgim yok> diyenlerin (Örneğin Gönlübol) imzaları
bulunan belgelerin ortaya çıkması açısından değil, bu kez konunun her düzeyde
enine boyuna tartışılmış olması ve hiç bir şeyin gözden kaçma sonucu olmadığı
izlenimini uyandırması açısından da önemli.
368
Bu arada, olayla ilgili olanların ve bazı başka çevrelerin jsonuyu öbür
gelişmelerden soyutlama, öte yandan da kişisel-leştirme çabası içinde oldukları
dikkati çekiyor.
Rabıtagate olayı sonrasında bir açıklama, daha doğrusu bir ön açıklama (çünkü
açıklanan noktalar göz önünde bulundurulduğunda bu açıklamanın başka türlü
nitelenmesi olanaksızdır) yapan Çankaya'nın, Sayın Evren'in Cumhuriyet'in
yayınını yerine getirilmiş bir gazetecilik görevi olarak gördüğünü ortaya
koymuştur.
Cumhuriyet'in son yayınlarının böylesine doğru bir biçimde değerlendirilmiş
olması sevindiricidir. Gerçekten adını Mustafa Kemal Atatürk'ün koyduğu ve
Cumhuriyet'in ilke ve ka-zanımlarını savunmayı, korumayı kendisine amaç edinmiş
olan Cumhuriyet, laiklik ilkesinin ve dolayısıyla Cumhuriyetin temelinin ciddi
tehditlerle karşı karşıya bulunduğu bir sırada,-kendisine düşen görevi yapmıştır
ve bundan onur duymaktadır.
Rabıtagate olayının ortaya çıkarılıp, deşilmiş olması, ülkemizde rejimin
geleceği açısından da yararlı olmuştur. Ve .olayın ortaya çıkarılması, bütün
gelişmeleri ve boyutlarıyla ortaya konmasmda katkısı olan tüm arkadaşlarımız
demokrasimizin zaten nazik olan sağlığı açısından büyük bir hizmet yapmışlardır.
Ancak, Türkiye'de, demokrasiden, cumhuriyet ilkelerinden, çağdaşlıktan yana
olan, giysileri ne olursa olsun tüm «zinde güçlerin» konu üzerinde büyük
duyarlılıkla durdukları şu sırada bir gerçeği gözden kaçırmamak son derece
önemli.
Rabıtagate'in önemi, yalnızca devletin işlevinin bir başka devletin örgütüne
ihale edilmesi gibi akıl ve izanın kabul etmeyeceği bir davranış olmasının da
ötesindedir. Çünkü Rabı-îagate gerçekte Cumhuriyet'in temel ilkesi ve «onsuz
olmazu olan laikliğin temeline dinamit koyma girişimlerinin bir parçasıdır.
Rabıtagate'i, içinde bulunduğu bütünden ayırarak tek başına bir polisiye olay
gibi ele almak yanlış olacak, yanıltıcı sonuçlara varmamıza yol açacaktır. Aynı
biçimde, Türkiye'de laikliğe karşı girişimlerin tüm sorumlularını bir yana
bırakıp salt Rabıtagateve adı karışanlarla sınırlı kamak, Cumhuriyetin temeline
yönelik tehlikenin boyutlarını kavramamızı engelleyecektir.
Evet Rabıtagate. Türk Dil Kurumu'nun Tarih Kurumu'nun ortadan kaldırılıp,
Atatürk Yüksek Kurulu kurulması olayından
369
F.: 24
soyutlanamaz. Çünkü unutmamak gerekir ki, Atatürk Yüksek Kurulu da, Türk-tslâm
sentezini resmi ideoloji haline sokmak için kararlar almıştır. Ve bu kararların
altında en üstteki kişilerin imzası vardır. Bütün bu kişilerin elbirliğiyle din
dersini zorunlu hale getirme çabaları da bir dünya görüşünün, bir rejim
özleminin ve yönelişinin sonuçlarıdır. Olayları bu bütün içinde ele alırken.
Cumhuriyet hükümetlerinin Cumhuriyetin tarihinde ilk kez, fetva istemelerinin de
rastlantı olmadığı kolayca anlaşılabilecektir. Milli eğitimin Türk-İslâm
sentezcüe-riyle, şeriatçıların koalisyonuna teslim edilmesinin ardındaki neden
de ancak olayı bütünü içinde ele aldığımızda görülebilecektir.
Uğur Mumcu da, bu olayın bütün boyutlarryla ortaya çıkmasına katkıda bulunmuş,
öbür arkadaşlarımız da, sansasyonel gazetecilik denen türün uzağında kişilerdir.
Cumhuriyet'-in amacı da bu tehlikeyi ortaya sermektir. Yoksa salt sorumluları
gün yüzüne çıkarmak değil.
Daha önce de vurgulamaya çalıştığımız bu gerçeğin bir kez daha altını çizmeye
uğraşmamızın nedeni, olayın polisiye bir heyecan içinde' tüm boyutlarının gözden
kaçma tehlikesinin belirginleşmeye başlamasıdır.
Böylesi bir gelişme sayrılığın tanısını ve sağaltımını engeller.
Rabıtagate'in sorumlularının saptanması, Rabıta üe bu tür ilişkilerin kesilmesi
ve yinelenmemesini sağlayacak önlemlerin alınması bile gerçekte fazla bir anlam
taşımıyor.

--- Sayfa 183 ---
Rabıtagate'i bütün içinde gördükten sonra, bu konudaki yanlışın görülüp kabul
edilmesi, o bütünün yeni bastan gözden geçirilmesini de, yan i, Atatürk Yüksek
Kurulu olayının, »nayasa.in zorunlu din derslerinin, imam-hatip okulları
sayısının ve tevhidi tedrisat ilkesinin yeniden yaşama geçirilmesi, milli
eğitimin şeriatçılardan temizlenmesi, Türk-îslam sentezi olayının ardındaki
gerçek amaçların ortaya dökülmesi gibi konuların bir bütün İçinde ele alınmasını
da zorunlu kılacaktır.
Bunlar yapılmadığı takdirde, hiçbir açıklama, hiçbir önlem, hiçbir konuşma
Cumhuriyetin temeline yönelmiş tehlike karşısında etkili ve anlamlı
olmayacaktır.
Aman Rabıtagate'in bütünün bir parçası olduğunu unutmayalım!
24.3.1987 — Ali Sirmen
370
ŞERİATIN ÖRGÜTLENİŞİ
ANKARA — İki «yabancı kökenli sermaye» son birkaç yıldır Türkiye'de «cirit
atıyor.> Bu iki sermaye grubu birbiriyle «kıyasıya bir mücadeleye» girmiş
bulunuyor: İran ve Suudî Arabistan sermayeleri son yıllarda çok dikkat çekici
bir biçimde gelişiyor, Türkiye'de yayılıyor.
Bu «ilk gözlem».
Ardından «ikinci gözlem» geliyor:
Devletin sahip olduğu bilgilere göre, «şe/iat, şirketler ve vakıflar yoluyla
örgütleniyor Türkiye'de». jBü çok temel bilgiye dikkat çeken yetkililerin sayısı
hızla artıyor başkentte. Mantar gibi türeyen «İran ve Suudi Arabij^ı kökenli»
şirketlerle Türkiye'de son yıllarda yaygınlık kazafı'an «şeriat» arasında
bağlantıyı kuran yine devletin önemli^ .görevlerinde bulunan yetkililer.
Kısaca, sayıları artan İran ve Suudî Arabistan şirketleri «sadece ticaretle ve
ekonomik faaliyetle n|rraşnnyor!» Dolayısıyla, son haftanın «flaş olayı» Rabıta
örgütünden imamların para alması, «sadece para almakla sınırlı kalmıyor». Bunun
çok ötesinde, ekilen tohumlara çok, ama pek çok dikkat etmek gerekiyor.
Rakamsal verilere bakıldığında, İran ve Suudî Arabistan kökenli sermaye
gruplarının 1983-1987 arasındaki gelişmeleri insanı gerçekten şaşırtıyor.
1983 yılında İran kökenli tek bir firma var Türkiye'de. Bunun sermayesi iki
milyar lira. 1987'ye gelindiğinde, İran kökenli yabancı sermaye firma sayısının
34'e yükseldiği görülüyor. 34 İranlı firmanın Türkiye'deki sermaye miktarı 4
milyar 873 milyon lira. Buna ek olarak İranlı şirketlerin Türk firmalarıyla
«ortaklıkları» da bulunuyor. Ortaklıkları da sayarsak, İranlı firmaların
Türkiye'de toplam 5 milyar liralık bir sermayeyi denetlediği belirleniyor.
1983 yılında Suudi Arabistan'ın da tek bir firması faaliyet gösteriyor
Türkiye'de. Sermaye miktarı 360 milyon lira olan bu firmanın aslında toplam
sermayesi bir Türk ortakla birlikte 400 milyon lira dolayında. 1987 yılına
gelindiğinde, Suudî Arabistan kökenli firma sayısı 17'ye yükseliyor, fiunlar
doğrudan doğruya 9 milyar 800 milyon liralık sermayeyi kendileri getiriyor.
Ancak, Türk ortaklarıyla birlikte sermaye miktarı toplam
371
19 milyar 200 milyon liraya yükseliyor ve Suudi kökenli firmalar 19 milyar
lirayı denetliyor.
İran firmaları hangi alanda faaliyet gösteriyor? Genellikle ticaret alanında...
Tek bir banka var. Kalanı, büyük ölçüde ticaret... İlginç bir nokta, İranlı
firmaların çoğunluğu Güneydoğu bölgemizde ve sınırlarımızda «faaliyet halinde».
Çoğu «ticari» firma, ama Güneydoğu'da... Garip biraz değil mi? Sınırda hangi
«ticari faaliyeti» yürütüyorlar acaba?
Suudî Arabistan kökenli firmalar ise bir banka yanında, otel, tekstil, kâğıt,
dikiş makineleri, demir-çelik alanlarına «yatırım yapmış» bulunuyor.
İranlı firmalar Yabancı Sermaye Yasası çerçevesinde gelmiyor. «Ticaretle
uğraştıkları» için. Buna karşılık, Suudi Arabistan firmaları 6224 sayılı Yabancı
Sermaye Yasası çerçevesinde giriyor Türkiye'ye.
İran ve Suudî Arabistan sermayeli firma sayısı arttıkça, Türkiye'de «İran ve
Suudi Arabistan yanlılarının» da sayıları artıyor. Firmalar kendi aralarında
rekabete girerken, «onların yanlıları» da yine kendi aralarında «siyasal
rekabete» giriyor.
Neden böyle bir .döküm vermek gereğini duyuyoruz?

--- Sayfa 184 ---
«Rabıta» olayı denilince, konu sadece «Rabıta'nın şn kuruluş ya da kişilere
yardım etmesiyle sınırlı kalmıyor.» ODTÜ'de cami yapımı ya da imamların
aylıklarının ödenmesi işin «tek bir boyutu.»
Olayın can alıcı noktası, İran ve Suudî Arabistan kökenli firmalar m Türkiye'de
son dört yılda, yani ANAP iktidarı döneminde, neden hızla yaygınlaştıkları?
Devletin elindeki bilgilere göre, «şeriat şirketler yoluyla örgütleniyor» ise, o
zaman bu yaygınlaşma daha da dikkat çekici hale gelmiyor mu?
24.3.1987 — Yalçın Doğan
Gözlem:
MGK VE RABITA...
Uğur Mumcu
12 Eylül döneminde yönetimi elinde tutan Milli Güvenlik Konseyi, «Rabıta
Örgütü»nün yurt dışındaki din görevlilerinin aylıklarını ödediğini biliyor
muydu?
372
Sorsak «Hayır» diyeceklerdir:
—  Bize bu konu hiç iletilmedi...
26 Kasım 1982 günü, Çalışma Bakanlığı'nca Devlet Başkanı Evren ile MGK üyelerine
verilen brifingte, öteki adıyla «Dünya İslâm Birliğinin yurt dışındaki din
görevlilerine aylık ödedikleri anlatılmış...
Brifing metni elimizdedir...
Çalışma Bakanlığı'nm «Sayın Cumhurbaşkanı ve Milli Güvenlik Konseyi Üyelerine
Sunulan Brifing, Yurt Dışı İşçi Sorunlar» başlıklı yayının 20'nci sayfasında
«Rabıta'nın rabıtası» şöyle anlatılıyor :
—  Aylıkları Dünya İslâm Birliği, Brüksel İslâm ve Kültür Merkezleri gibi dış
kaynaklardan sağlanan din görevlilerinin sayısı 21'den 83'e yükselmiştir.
Herhalde, hu brifing metninden sonra hiç kimse «Bu konudan haberimiz yoktur»
diyemez.
Ne Sayın Cumhurbaşkanı ne de Konsey üyeleri...
Konuyu, Ankara Hukuk Fakültesi'nden hocam eski Çalışma Bakanı Turhan Esener'e de
sordum. Profesör Esener, Çalışma Bakanlığı'nm konuyla doğrudan bir ilgisi
olmadığını, bu brifingte anlatılan konuların, çeşitli bakanlıklardan gelen yazı
ve raporların derlenmesi yoluyla oluştuğunu söyledi.
Ya ODTÜ'de «Rabıta Örgütü»nün maddi katkısıyla yapılması planlanan camiye ne
demeli?
Anımsayacaksınız, konu 27 aralık günü bu köşede açıklanmış; ODTÜ Rektörü Prof.
Gönlübol'dan bir yanıt gelmemişti. Şimdi olayın bütün belgeleri yayımlandı.
Gönlübol, eldeki bütün belgelere karşın projenin kendisi 'tarafından
durdurulduğunu söylüyor, daha doğrusu söyleyebiliyor.
O zaman, ODTÜ Yönetim Kurulu üyelerine bir görev düşüyor :
Gerçeği açıklamak...
ODTÜ'de Suudî desteği ile cami yapma kararı üniversite yönetim kurulunda
görüşülmüş ve rektör Gönlübol, bu projenin «Sayın Cumhurbaşkam'nca
desteklendiği» güvencesini vermiştir.
Bu kararı alan ODTÜ Yönetim Kurulu şu üyelerden oluşmaktaydı :
Rektör Prof. Gönlübol, Rektör Yardımcısı Prof. Muharrem Timuçin, Eğitim
Fakültesi Dekanı Ahmet Edip Uysal, İdari İlimler Fakültesi  Dekanı Prof., Ömer
Kürkçüoğlu,  Mimarlık
373
Fakültesi Dekanı Prof. Rüştü Yüce, Mühendislik Fakültesi Dekanı Altay Btrand,
Fen ve Edebiyat Fakültesi Dekanı Prof. Dr. Tuğmaç Sayraç, Prof. Cengiz Yalçın ve
Prof. Enis Kur-
tan...
Karara, yalnızca Prof. Cengiz Yalçın karşı çıkmıştır... Konu yönetim kurulunda
tartışılmış, yönetim kurulu üyeleri, Rektöre, caminin niçin Suudi desteği ile
yapıldığını sormuşlar, Rektör Gönlübol, «Projeyi Cumhurbaşkanı destekliyor»
güvencesini vermiş; bu güvenceden sonradır ki, yönetim kurulundan söz konusu
karar çıkabilmiştir.
ODTÜ Yönetim Kurulu üyelerine, kamuoyu önünde, vicdanlarına seslenerek tek tek
soruyoruz:

--- Sayfa 185 ---
— Rektör Gönlübol, «Cami projesinin Cumhurbaşkanınca desteklendiği» yolunda
güvence vermiş midir, vermemiş midir?
«Rabıta Oiayı» şu gerçeği kanıtlıyor: Hiçbir gerçek sürgit karanlıkta kalmaz.
Günü gelir, bu gerçekler, belgelerle, kanıtlarla ve tanıklarla ortaya çıkarılır.
Devletin «asli ve sürekli» işleri bir «şeriat örgütü»'nün bütçesi ile
karşılanmaz. Laik bir devlet, bir şeriat örgütünün para . kaynaklarına güvenerek
devlet içinde bu kadar dalbudak salmasına izin vermez.
Verirse böyle olur işte. Sonunda, kimse sorumluluğu üstlenemez...
Yapılan iş yanlıştır; tutulan yol yanlıştır. Bu aşamada yapılması gereken tek
iş; bu yanlışın sorumluluğunu üstlenmek ve bu «şeriat örgütü» ile yapılan
İşbirliğinin yanlışlığını açık yürekle «kabul ve ilân» etmektir.
Başka yollar, devleti ve yüce devlet makamlarını yeni çıkmaz sokaklara
sürükleyecektir.
25.3.198Î
Pencere:
SAYGI VE DALKAVUKLUK...
Rabıta olayı ortaya çıkınca sanki bir atom bombası patladı, siyasal yaşam
birbirine girdi.
Doğaldır bu patlama, çeşitli nedenleri vardır..
Rabıta amaçlarının arasında Türkiye'de şeriat devleti kurmak hedefi de
bulunmaktadır. Bu örgütün ülkemizde etkinliği
374
Türk Ceza' Kanunu 163'üncü madde kapsamına girer. Türkiye Cumhuriye'tinin kamu
görevlilerini parasal açıdan şeriatçı örgüte bağlamak düpedüz suçtur. Bu suçun
bir hükümet kararnamesiyle işlenmesi, olayın boyutlarını devlet çerçevesine
oturtuyor, büsbütün ağırlaştırıyor. Olayın 12 Eylül yönetiminde yaşanması ise
konuya ayrı bir boyut kazandırıyor. Çünkü o dönemde Atatürk ilkeleri ve devleti
kurtarma gerekçesi ileri sürülerek çok yurttaşın cam -haksız yere yakıldı.
Yargılanan binlerce kişiyi bir yana bırakalım, gözaltına alınan, tutuklanan,
görevinden atılan ve sürülenlerin sayısı belli değil. Bu yurttaşlar kendilerini,
«Vallahi hatırlamıyorum, işim başımdan aşkındı, bilmiyordum» diye savunabildiler
mi? Devlet işlerinde «bilmemek» ne zamandan beri «mazeret» oldu?
.. Kişileri bir yana bırakalım, «irtica» kırk yıllık çok partili dönemde
yapamayacağı atılımı 12 Eylül döneminde gerçekleştirebilmiştir.. Yalnız Öğretim
Birliği Devrimi'nin yıkılması, laikliğin kökünü kurutmak için atılmış en büyük
adımdır.
*
Rabıta olayı siyasal yaşamda bomba gibi patlayınca kuşkusuz her kafadan bjr ses
çıkacaktı.
Ve çıktı...
Bu da doğaldır, yapılacak bir araştırma ve soruşturmayla gerçekler daha çok
aydınlanır, saydamlaşır. Şimdilik sapla samanı birbirine karıştırmak isteyenler
çıkacaktır. Bunlar SHP Genel Sekreteri Fikri Sağlar'm çıkışını kullanmak
istiyorlar.
We demişti Sayın Sağlar :
«— Evren çekilmeli...»
Vay efendim, böyle şey nasıl söylenirmiş? Fikri Sağlar Genel Sekreterlikten
çekilmeliymiş...
Demokratik devlet yaşamında partili veya partisiz her yurttaş devlet ve hükümet
büyüklerine «çekil» diyebilir. 1940'larda CHP iktidarı sırasında Karadenizli bir
yurttaş Başbakan Hasan Saka'ya telgraf yollamıştı:
—  Çekiliniz...
Hasan Saka telgrafı yanıtladı:
—  Çekildim, 83 kiloyum.
Peki biz kırk yıldır demokratik yaşamda geri vitesle mi gaza bastık?
Bir partinin genel sekreteri Cumhurbaşkam'na çekil diye-
375
bilir. Cumhurbaşkanı bunu doğal karşılamak, gülerjriide ve hoşgörüyle göğüslemek
zorundadır. Cumhurbaşkanı (ya dü başbakan) kendisine karşıt yurttaşın ve
partinin de başkanıdır. Demokratik devlet yaşamı budur. Hükümet ve devlet

--- Sayfa 186 ---
başkanları kendilerini istemeyenleri dışlayamazlar, kendilerini istemeyenlerle
birlikte yaşamakla demokrasinin gereğini yerine getirirler.
*
Gazeteler SHP Genel Sekreteri Fikri Sağlar'ın «Cumhurbaşkanı çekilmelidir»
sözünün parti içinde rahatsızlık yarattığını yazıyorlar. Bu haber doğru mudur,
yanlış mıdır, şişirme midir? Bilinemez; ama işin ucu neye varır?
Sayın Evren'in liderliği altındaki 12 Eylül yönetimi CHP'yi kapatmıştır, CHP'nin
mallarına el koydurmuştur, öğretim birliği devrimini yıkmıştır, Atatürk'ün özel
vasiyetini çiğnemiştir. Rabıta kararnamesinde de Sayın Cumhurbaşkanının imzası
bulunuyor. Bütün bunlar kimi SHP'lileri rahatsız etmiyor da, şinidi Sayın
Evren'e «çekilin» denmesinden mi tedirgin oluyorlar?
Ülkemize demokrasi ne zaman gelir biliyor musunuz? Bir sıradan yurttaşla
Cumhurbaşkanı arasında eşitlik bulunduğunu ve ikisinin de aynı ölçüde saygıya
layık olduğunu anladığımız zaman... Bir kimsenin kendisine saygısı varsa
Cumhurbaşkanına da vardır, ama kendisine saygısı olmayan insan Cumhurbaşkanına
da saygı gösteremez, olsa olsa dalkavukluk yapar.
25 Mart 1987 — İlhan ^lçuk
MAKSAT NEDİR?..
Tarih, 28 Nisan 1981:
12 Eylül'ün «Rabıta» kararnamesi Resmi Gazete'de bu tarihte yayımlandı.
12  Mart 1987:
Uğur Mumcu Cumhuriyette olayı açıkladı.
13  Mart 1987:
Gazete olarak sorumlulardan açıklama beklediğimizi yazdık.
14  Mart 1987:
12 Eylülün Başbakanı Sayın Bülend Ulusu, Cumhuriyet'e,
376
«Böyle bir konuda bilgim de yok, onay da vermiş değilim. Kim> nasıl yaptı,
bilemiyorum. Hayret ettim ben de» dedi.
15  Mart 1987 :
Bunun üzerine Cumhurbaşkanı Sayın Evren'den açıklama rica ettik.
16  Mart 1987 :
Cumhurbaşkanlığından yapılan açıklamada, «O dönemde böyle bir bilginin
kendilerine yansımadığı» belirtiliyor, ancak Sayın Evren'in «konuya hassasiyet
gösterdiğinin altı çiziliyordu.
Aynı gün Mustafa Ekmekçi'ye dönemin Diyanet İşleri Başkanı Altıkulaç, «Bu konuda
Bakanlar Kurulu kararı var» diyordu.
17  Mart 1987 :
Cumhuriyet, «Sorumlu kim?» sorusunun yanıtını arıyordu.
19 Mart 1987 :
Cumhuriyet, Rabıta kararnamesini ekiyle birlikte açıkladı. Sayın Ulusu, «Rabıta
Örgütü'nün 'Muslim World League' olduğunu, inanın, yayınlarınız üzerine
öğrendim» dedi.
22 Mart 1987 :
Aradan dört gün geçtikten sonra Cumhurbaşkanı Sayın Evren adına Çankaya'dan
yapılan açıklamada, «O günün çok yoğun çalışma şartları içinde..» cümlesiyle 28
Nisan 1981 tarihli «Rabıta» kararnamesinin varlığı kabul ediliyordu.
Ve bugün, 25 Mart 1987 Çarşamba, yeni bir belge daha yayımlıyoruz.
«Günün çok yoğun çalışma şartlan içinde» Cumhurbaşkanı Sayın Evren'in gözünden
kaçtığı anlaşılan 28 Nisan 1981 tarihli    «Rabıta» kararnamesinden tam 19 ay
sonra:
26 Kasım 1982:
Çalışma Bakanlığı, «Sayın Cumhurbaşkanı ve Milli Güvenlik Konseyi üyelerine» bir
brifing «sunuyor.»
Brifing dosyasının yirminci sayfasında bir cümle:
«Aylıkları, Dünya İslâm Birliği, Brüksel İslâm ve Kültür Merkezi gibi dış
kaynaklardan sağlanan din görevlilerinin sayısı 21'den 83'e yükselmiştir.»
Dünya İslâm Birliği...
Yani, Bülend Ulusu'yu şaşırtan İngilizcesiyle, «Muslim World League»...
377
Kısaca «Rabıta...»

--- Sayfa 187 ---
«Rabıta» kararnamesinden 19 ay sonra, başta Sayın Evren -olmak üzere MGK
üyelerine sunulan brlfingte arzedilen bilgi işte böyle...
•
«Laiklik konusundaki duyarlılıklarına gölge düşürmek istemediğimiz» sorumlulara
bir kez daha soruyoruz:
«Şeriat» düzenini amaçlayan bir yabancı örgütün, Türkiye Cumhuriyeti devletinin
görevlisini maaşa bağlaması laiklikle bağdaşır mı?
Bağdaşmazsa, sorumluluk ve hata kimdedir?
Bekliyoruz.
«Gazete» görevini yapmaya devam ediyor, edecektir.
Tek bir «maksadı» vardır: Gerçeklerin gizli kalmaması ve laik cumhuriyet
ilkesine gölge düşürülmemesidir.
Çünkü adını, Türkiye Cumhuriyeti'nin kuruluşuyla birlikte, Atatürk'ün koyduğu bu
«gazete»nin, kurucusu Yunus Nadi ile başlattığı ve bugüne kadar Nadir Nadi'yle
sürdürdüğü tarihsel misyon işte budur.
25 Mart 1987 — Hasan Cemal
Günlerin Köpüğü :
İBRET-Ü ALEM-ÜL RABITA
Cumhuriyet, Rabıta'nın ucundan tutup çekmeye başiayın-da ilgililerin «Kim?»,
«Ne?», «Ben?», «Tövbeeee..» diye feryat İlganı örgütten değil, sözcükten ötürü
imiş meğer.
Rabıta'yı Osmanlıca sözlük «ilgi, alâka, münasebet» olarak tanımlıyor.
O zaman Rabıta'ya «ilgisiz», «alâkasız» hatta «münasebetsiz» görünmek can yeleği
çaresiz.
«— Hatırlamıyorum..»
«— İngilizce idi..»
«— Yüzlerce  imzanın  arasında  herhalde  gözümden.»
Ve zihinlere yorgunluk, akıllara durgunluk  vereni:
c— Sayın Atatürk'ün yüzüncü yıldönümü törenlerini dü-.şünmekten bende hal mi
kalmıştı...»
Törenlerde mevlit okutulmadı. Gizli kararnameyi, 12 Eylül
378
büyüklerimizin' Bakanlar Kurulu'nda yüksek sesle kıraat  etmeleri «Fatiha»
yerine geçmiştir herhalde..
Rabıta ile rabıtası ortaya dökülenlerin cezai, siyasi hatta' hissi bir
sorumluluk duydukları pek söylenemez. (Şimdilik, Sayın Cumhurbaşkanı'nın
«yapacağım* dediği açıklaması yine de bir umut ışığı.)
Rabıta'nın siyasetteki yerini saptamak zor oldu. Belki edebiyattaki yerine
değinmek ilgisizlerin ilgisini çekebilir. Tevfik Fikret ile Mehmet Akif,
Rabıta'yı mısra içinde kullanan iki ayrı halka.
Fikret'in dilinde rabıta :
«Seninle rabıtamız hoş bir itilâf  (uygunluk)  işte.
Fakat bu itilâf hali mi (uzak mı) ruhu ezmekten..» diye ifade bulmuş.
Demirel ile Özal zincirin iki başındaki iki Başbakan. Ama aralarındaki rabıta,
biri ötekinin adını duyunca donup kalacak kadar «nahoş»
Şairin söz ettiği ruhun ezilmesine gelince:
«Mesele büyütülmüştür.»
Houston'da fizik tedavi gören Başbakanımızın feza tariki ile TVden yaptığı
tesbitlere göre «ruh» (laiklik ruhu elbet) ezilmemiş, sadece biraz masaj
görmüştü.
Mehmet Akif'in edebiyattaki  «rabıta»sma  gelince:
Vatan şairimiz, Çamlıbel'den söz ediyor. (Eyalet merkezi Teksas'tan söz edecek
değildi ya):
«Çamlıbel sanki şehir, zabıta yok, rabıta yok.
Aksa kan sel gibi, durduracak vasıta yok..»
Akif bu. Enginlere sığmaz taşacak..
«Durduracak tek vasıta» deyince yirmibirinci yüzyıla dördüncü vitesle gittiğimiz
bu zamanda geçer akçe tek vasıta ne olabilirdi ki:
—  Dolar elbette.
«Rabıtacılar» da    Türkiye   Cumhuriyeti    yöneticileri   «te. imamlarımız da
öyle düşünmüşler. Hazine tamtakır dolu bakır..

--- Sayfa 188 ---
—  Dolar elbet..
Dışarda AİDS henüz ne ana rahmine düşmüj. ce de sivrisineklerin kamına. Ama
komünizm, Siyonizm, alkölism tot geziyor. Dışardaki işçilerimizin koluna girip
götürme»; tçteü bile değil.
Çare?
379
Çareden bol bir şey yok. «Çünkü meşruiyet içinde çare tükenmez» boşuna mı
diyordu, halkanın bir ucunu elinde tutan büyüğümüz. «Dolar elbet», «dolar elbet»
diyerek 25 Ağustos 1980 tarihinde Avrupa'daki imamlarımızı Rabıtat-ül Alem-ül
İslâm'a ihale ve havale ediverdi.
Bu keyfiyet «İbret-ü Alem-i İslâm» sayılmamalı idi. Çünkü netice itibariyle
parayı verenler de din kardeşimiz pardon, din ağabeylerimizdi.
İbret-i âlem, Türkiye Cumhuriyeti'nin bir ucu Demirel'ln elinde, ortası 12 Eylül
yöneticilerinin boynunda, öteki ucu ise Başbakanımızın ayağından şeriat düzeni
ile rabıtalandırılması da-değildi.
Asıl ibreti âlem Başbakanımızın uydulardan dünyayı âlemce seyredilirken hiç
benzetecek bir şey yok gibi, «İmamlarımızı verip dolarları aldıksın savunmasını
«Kararname çıkarıldığında döviz durumu belli idi. Gübre almak için de pamuk
veriyorduk» diye yapmasıydı. «Mesele ideolojik bir şekilde biraz büyütülmüştür»
demesi idi.
Başbakanımızın nekahet döneminden kurtulamadığı gözlerinden değil ama,
sözlerinden anlaşılıyordu.
Avrupa'ya, deplasmana imam göndermek ideolojik değildi elbet. (Komünizmle,
siyonizmle hatta alkolizmle) mücadelenin de bir ideolojik yanı olmamalı idi.
İmamların cebine ideolojisi şeriat olan bir devlet desteğindeki örgütün
kasasından dolar akıtmak, parasını akıtmak ideolojik olabilir mi idi?
Olamazdı.
Çünkü Rabıta, üç yıllığına transfer ettiği imamlara üzerinde «Put Adam»'m resmi
bulunan Türk lirası verecek değildi ya. Buna imam efendilerimiz de pek gönüllü
olamazlardı. Zira Misak-ı Milli sınırları dışında idiler. Gerçi bir Türk dünyaya
bedeldi ama, maalesef 800 lira bir dolara bedeldi. (O günlerde bu oran pek
farklı değildi..) Kaldı ki, dolar hem imama, hem imana uygundu. Yeşil renk
sünnet idi. Hepsinden önemlisi de dolarların üzerinde «Allah'ın kelâmı» vardı.
İn God We Trust Güvenimiz Allah'tadır)» yazüı yeşil paraları Rabıta dağıtmayacak
da Allahsız KGB mi dağıtacaktı.
Başbakanımız TV'den maalesef bunları açıklamadı. Tuttu dayıoğlu Hüsnü'ye
muhabbetle tarım reformunu anlattı. Bunu herhalde Başbakanımızın, hısım akraba
tutkusuna vermek gerek.
Ancak <usU»dan «çırağa» uzayan Rabıta halkalarına akıl
380
erdirmek yine de zor. Çünkü «kalfalık» dönemini bile çoktan geride bırakan
hesap- adamının eski adamı Başbakanımızın hesabı pek açık değil.
Dedi ki, döviz durumumuz belli idi, döviz sıkışıklığı vardı. Geçici  çözüm
olarak imamları Rabıta'nm  desteğine bıraktık.
Taşarona terk edilen imam sayısı 41 idi. Gizli kararname ortaya çıktığında
bendeniz gözlerimle gördüm. «41 kere maşallah» diye bir küçük parantez bile
açılmamış.
Şimdi gelelim hesaba:
Avrupa'da 2 milyon Türk'ün yaşadığı devletimizin malû<-mu. Her Türk'ün en
azından teorik olarak imama gereksinimi var.
41 imamı aylığı bin dolardan terk etmek, Türkiye Cum-huriyeti'ne ayda 41 bin
dolar kâr sağlamıştır. (Gerçi bu 41'in sadece 25'ini Rabıta üstlenmiştir.) Bu
durumda Rabıta'nm Türkiye Cumhuriyeti'ne sağladığı kâr 25 bin dolardır. Bu
paraya <Allah bereket versin» denebilir. Ama ortaya çıkan iki şey vardır.
Biri, ilk halkayı elinde tutan Demirel döneminde 70 sente muhtaç olduğumuz
biliniyordu. Ama 25 bin dolarları biriktirerek, Türkiye'nin sermaye birikimini
sağladığımız ilk defa ortaya çıkıyordu. İkincisi ise Rabıta'nm koskoca
Avrupa'nın, koskoca Avrupa kıtasının iki milyon Türk için kiralaya kiralaya
yalnızca 25 imam kiralaması idi. Eğer Rabıta, 25 yerine 25 bin imam kiralasa
idi, döviz dar boğazını daha anayasa referandumu sırasında çoktan aşmış
olacaktık.

--- Sayfa 189 ---
Asıl sorun şu: Rabıta niye 2 milyon kişi için 25 imamla yetinmişti?
Diplomatik ekonomi, polis, adliye muhabirlerimizle Ankara Bürosu olarak bunu da
araştırdık:
Rabıta «Bir Türk dünyaya bedeldir» lâfını saptamış buradan da «Bir Türk imamı da
8.0 bin kişiye eşdeğerdir» diye hesap yapmış.'
Ancak Rabıta'nm hesabında bir küçük eksik var.
İmamların icraı sanat etmesi bu 80 bin kişinin biraraya gelmesi ile mümkün.
Bunun için havaalanlarına veya satatla-ra ihtiyaç var. Elin Almanı, Belçikası,
Fransızı, Müslüman Türk işçi sınıfının statlara doluşmasına, santra yuvarlağında
imamlarımızın namaz kıldırmasına izin vermeyeceğine göre...
Kala kala bu kadar kişiyi alacak camiler yaptırmak kalıyor.
381
Bu konuda ODTÜ'ye ve çnun «diplomatik» ilişkilerde uzman rektörlüğüne büyük
görev düşüyor.
Çünkü cami yapım protokollan düzenleme, cami projesi onaylama gibi akademik
faaliyetlerin yuvası orası.
Rektörlük, cami yaptırma dernekleri ile protokol düzenleyip. Rabıta zincirinin
bol tarafını gönlü bol bir biçimde Avrupa'ya doğru uzatmalıdır.
İmamlarımızı santra yuvarlağında bırakmak ayıptır.
Cami protokolünün aslı kayıptır. .
Baki selam...
Okurlara merhaba...
25.3.1987 — Ahmet Tan
RABITA...
Mehmet Şevket Eygi, ülkemizde îslâmî akımın önde gelen temsilcilerinden biridir.
Galatasaray ve Siyasal Bilgiler Fakültesi mezunu olan Eygi, 1960'larda Bugün ve
Sabah gazetelerini çıkarmıştı. Laikliğe aykırı bir yazısından dolayı mahkûm o-
lunca, 1969*da yurt dışına gitmiş, 1974 affıyla geri dönmüştü.
Mehmet Şevket Eygi'nin Rabıta örgütüyle bağlantıları olduğuna ilişkin haberler
basında 1969 baharında yer almıştı. Hatta bir ara Metin Toker, Eygi'nin islâmi
anlayışıyla Rabıta arasındaki ilintiye dikkati çekmiş ve islamcılık konusunda
Aramco petrol şirketinin desteği olduğunu öne sürmüştü. Bunun üzerine Eygi,
«Devrimbaz bir gazetecinin kaleminden çıkmış demagojik laflar, boş
safsatalardır» diye Metin Toker'l suçlayan bir yazı yazmıştı.
Geçenlerde Mehmet Şevki Eygi'nin Nokta dergisinde ilginç bir konuşmasını okuduk;
bir bölümü şöyle:
«Soru:  BugUn Türkiye'de Müslümanların duruma?
Eygi: Bütün ülkede Müslümanlar o kadar kuvvetlenmişlerdir ki, bunun kendilerini
aştığı kanaatindeyim, tslamî bir patlamadan söz edilebilir.
Soru: Türkiye'de 141, 142 ve 163. maddeler üzerinde tartışmalar var. Siz ne
diyorsunuz?
Eygi: Ben zannettiğiniz gibi 163. madde üzerinde çok durmuyorum. 163. madde
Müslümanlar için büyük bir engel değildir. Müslümanlığın inkişafı ülkemizde bu
maddeye rağmen
382
olmuştur. Biz bu noktaya bu kanunlarla geldik, nihai zafere de bu kanunla
gideriz.
Soru:  «Nihai zaferoden kastınız nedir?
Eygi: «Demokrasi... Egemenlik ulusundur... Halkın iradesi...» gibi klişeleşmiş
tabirler çokça kullanılıyor. Ama sadece bir edebiyat olarak kalıyor. Nihai
zaferde çoğunluğu teşkil eden Müslüman halkın istekleri yerine gelecektir.
Soru: İslâmi gelişmenin hızlanmasında 1980 sonrası ortamın etkisi var
denilebilir mi?
Eygi: Tabii var. 1980'den sonra din unsurundan istifade etmişlerdir. Milli
beraberliği sağlamak için dini bir vasıta olarak kullanmışlardır. Bu arada din
de kendi gayesini gerçekleştirmek için çalışmıştır. Şimdi öyle bir noktaya
gelinmiştir ki, müsaade edilenden öteye geçildiği için tedbir almak istiyorlar.»
Mehmet Şevket Eygi'nin söyledikleri son derece açık ve seçiktir. Konuşmasının
son bölümünün altını bir kez daha çizmek istiyoru?:
«1980'den sonra din unsurundan istifade etmişlerdir. Bu arada din de kendi
gayesini gerçekleştirmek için çalışmıştır.»

--- Sayfa 190 ---
Mehmet Şevket Ejgi, 1930 sonrası İslamcı akımların güçlenmesinde 12 Eylül'ün
rolüne dikkat çekmektedir.
Nitekim aynı hususun vurgulandığına dün bir başka gazetede tanık oiduk. Genel
olarak İslamcı akımın savunucusu olan Zaman gazetesinde D. Mehmet Doğan'ın
yazısında şu satırlar yer alıyordu:
«12 Eylül Harekâtı'nm bir numaralı adamı Orgeneral Kert sn Erren'in 'Dinsiz
Atatürkçülük Türkiye'yi anarşiye sürükledi, bundan vazgeçmek lâzım' dediği
rivayetleri halk arasında  yayılmıştır.»
Cumhurbaşkanı'nın böyle bir şey söyleyip söylemediğini bilmiyoruz. Ancak 12
Eylül'den sonra dinsizlik ölçüsünde katı laiklik uygulamasından vazgeçilmesi,
bizzat Cumhurbaşkanı'nın 'Laiklik dinsizlik değildir' şeklinde açıklama yapması,
anayasa hükmü olarak okullara 'din ve ahlâk kültürü' dersleri konulması,
pozitivist Atatürkçülük anlayışı dışında bir Atatürkçülük anlayışının terviç
edildiğinin belli başlı işaretleridir.
Atatürk'ün din aleyhdarı olmayan beyan ve uygulamalarının bu dönemde hatırlanıp
ön plana çıkarılması da tesadüf olmamalıdır.»
«Rabıta» olayının özü işte bu noktada düğümlenmektedir.
383
Yaptığımız bu alıntıların anlamı üzerinde, cumhuriyet ve demokrasiye içtenlikle
inanan herkesin serinkanlı biçimde düşünmesini tavsiye ediyoruz.
Din, vicdanlara bırakılmalıdır.
ulusal birlik için her şeyden önce gerekli olan demokrasidir;  bunu unutmayalım.
,
İslami akımların, bölgede ve ülkemizde kaç parça olduğuna şöyle bir bakıldığı
zaman, bu söylediklerimizin önemi daha iyi anlaşılır.
Özellikle 12 Eylül döneminde «sola karşı», «komünizme karşı» «duvar çekmek»
amacıyla pek çok adım atılmış, laiklik ilkesinden birçok ödün verilmiştir.
Bunların en başında anayasaya konulan zorunlu din dersleri gelir.
Sonuç, İslami akımın Türkiye'de güçlenmesi, devlet içinde tırmanması olmuştur.
Daha önce de yazmıştık. Şimdi Paris'te sürgünde yaşayan İranlı bir meslektaşımız
şöyle yakmmıştr.
«Şah döneminde biz İranlı aydınlar Atatürk'ü küçümserdik. Laikliğin, cumhuriyet
devriminin derinliğini kavramak zahmetine katlanmadık. Onun yaptıklarını Batı
özentisi şeyler olarak gördük. Şah da Atatürk'ün reformlarından hoşlanmazdı.
İktidarını korumak için, sola karşı duvar çekmek için gericiliği kolladı,
mollara taviz verdi. Yanıldığımızı şimdi anlıyoruz, ama iş işten geçti. Ülkemiz
bugün tam bir karanlık içinde.»
Rabıta'nın   «rabıtası»   üstünde   ciddiyetle   duralım   lütfen.
İslami fikirlerin serbestçe ifade edilebilmesini demokrasinin doğal gereği
sayarız; ama bunların cumhuriyet devleti içinde tırmanmasına karşı, ulusal
eğitim politikamızı tutsak almasına karşı sonuna kadar mücadele ederiz.
Rabıta'nın «rabıtası» işte buradadır.
26.3.1987 — Hasan Cemal Evet/Hayır:
BARİ «YANLIŞ YAPTIK» DESİNLER!
«Dizinin yayımlandığı gazete görevini yapmıştır.»
Cumhurbaşkanı Evren'in ilk açıklamasında Cumhuriyet'e bir çeşit övgü var. Bunda
arkadaşımız Uğur Mumcu'nun payı
384
elbette ki büyük. Çünkü bütün bu belgesel gerçekleri o. ortaya çıkardı. Bir
gazeteci her zaman toplumun öncüsü, uyarıcısı olmalıdır. Mumcu ise tek başına
yıllardan beri bu görevi yerine getirir. Hangi birini saymalı gazetecilikteki
başarılı işerinin! Hepsini okurlarımız bilirler.
Biz gazete olarak görevimizi yapmanın huzuru içindeyiz. Ama bu kadarcık övgü
yeterli midir? 'Cumhuriyet' yalnız *Ra-Tbıta' konusunda mı görev yaptı? Geçmiş
yılları bir anımsarsak gazetemiz yazarlarının pek çok konuda uyan görevini
yerine getirdiğini görürüz. 12 Eylül öncesinden başlar bu görev... Gidişin
sağlam bir gidiş olmadığını, demokrasiyi kurtarmak için büyük partilerin
anlaşmaya varmalarını isteyen bizlerdik. 12 Eylül sonrasında yurt yönetimini
üstlenenlere Atatürk devrimlerinin ne olduğunu, ne olmadığını anlatmaya,
duyurmaya, onları tuttukları yanlış yollardan geri döndürmeye çağıranlar
bizlerdik. «Atatürkçülük» diye Atatürk'ün kurduğu yapıları teker teker

--- Sayfa 191 ---
çöktürmenin yanlışlığını belirten bizlerdik. 61 Anayasası'nı ortadan kaldırıp
yasaklarla dolu yeni bir anayasanın gerksizllğini durmaksızın söyleyenler
bizlerdik. Bu tutumumuzla sık sık savcılıklara çağrılan, adalet önünde hesap
veren, hapse mahkûm edilenler bizlerdik. Din derslerini zorunlu kılma
çabalarının Türkiye'yi Atatürkçü yoldan geri döndürmeye yarayacağını yineleyen
bizlerdik. Atatürk'ün vasiyetini ortadan kaldırıp Türk Dil ve Tarih kurumlarını
yıkmanın, bu kurumlar! Atatürk devrimine ters düşen bir yönetime, bir çizgiye
getirmek isteklerinin en başta Atatürk'ün anısına saygısızlık, sonra da korkunç
bir yanılgı olduğunu sürekli biçimde anımsatanlar yine bizlerdik...
Hangi birini sayayım? Gazete koleksiyonları ortada, kitaplar ortada. Herşey
önceden belliydi. Herşey önceden açıktı. 12 Eylül sonrasında, MGK'nin, Ulusu
hükümetinin ve Konsey'ce oluşturulan Danışma Meclisl'nln, daha sonra Kasım 1983
se-' çimlerinin işbaşına getirdiği özal yönetiminin Atatürk devrimine ne denli
ters düştüğü; çağdaş uygarlığa yüzde yüz aykırı bir nitelik taşıdığı
ortadaydı... 12 Eylül öncesindeki olaylara yanlış teşhis konuldu. Sanıldı ki
'manevi' yoldan etkilenirse gençler, çocuklar, bir daha ülkemizde şiddet
olayları yaşanmaz, her şey süt liman olur! Oysa görüyoruz ki bu gibi geriye
dönük, Çağdışı anlayışa uymayan kararlar, yasalar toplumda huzurlu bir hava
yaratamadı. Görüyorsunuz birkaç yıldır özellikle Gü-
385
F.: 25
ney doğu  illerimizde verdiğimiz yitiklerin sayısı neredeyse  la Eylül
öncesindekilere yaklaşır oldu.
Bir hükümet, tüm üyeleriyle, yabancı ülkelerde görevli Türk diri adamlarına
Rabıta örgütünün ayda bin yüz dolar aylık bağlamasında sakınca görmemiş!.. MGK
üyeleri, o günlerde Devlet Başkanı olan Evren de bu kararları imzalamaktan
çekinmemişler. Bütün bunlar gerçek mi? Gerçek... Yanlış mı? Yanlış... Türk
devletinin görevlilerini şeriatçı Rabıta örgütü maaşa bağlamış!.. Ulusu ve Özal
kabineleri, daha başka kişiler, en önde de Cumhurbaşkanı bu tutumu ya görmemiş,
anlamamış ya da görmezlikten, anlamazlıktan gelmiş... Her iki ;i yorum da bütün
bu kişileri sorumluluktan kurtaramaz.
SHP Genel Sekreteri, Evren'in görevden ayrılmasını söyle- *• di. İnönü de bu
görüşe katıldı. Atatürk düşüncesine bağlı -ama 5 uydurma Atatürkçü olmayan-
kişilerin gözünde başta Devlet Başkanı, sonra Ulusu kabinesinde yer alan ve bu
karan imzalayan kişiler elbette ki 'kusur' işlemişlerdir. Şimdi yapabilecekleri
bir tek şey var, o da 'Evet yanlış yaptık yanıldık; aldandık* diyerek kamuoyu
imlinde kendilerini bağışlatmaya çalışmalarıdır.
Hem «Atatürk Atatürk> diyeceksin, sonra da Atatürk'ün vasiyetini bozacaksın,
kurduğu yapıtları yıkacaksın; devrimcilik yolunu bırakıp gericilikle işbirliğine
girişeceksin! Yanıldığını anlar» anlamaz 'yanlış yapmışız' demek gerekmez mi?
Basında bir bölük arkadaşın bütün bu gerçekleri örtbas etmek için boşuna çaba
harcadıklarını görüyor, o arkadaşlar adına üzüntü duyuyorum.
26.3.1987 — Oktay Akbal
Gözlem:
DRAMATİK ÇELİŞKİ...
Uğur Mumcu Ulusu hükümetinin Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş «Rabıta Orgütü'nün
amaçlarını bilmez miydi? Bilirdi.
MGK üyesi ve eski Kara Kuvvetleri Komutanı Nurettin Ersin, 12 Mart döneminin MİT
Müsteşarı'ydı. Devletin ulusal Güvenlik örgütünün başında bulunan bir Ersin,
Rabıta örgütünün bir «şeriat örgütü» olduğunu bilmez miydi?
386
Bilirdi; en azmdan bilmesi gerekirdi.
MİT Müsteşarlığı yapmış bir Kara Kuvvetleri Komutanı bu örgütün «şeriat örgütü»
olduğunu bilmeyecek de -Allahaş-! kına söyler misiniz- kim bilecektir?
Özgüneş'in, «Rabıta Orgütü'nün amaçlarını bildiğini, Milli İstihbarat
Teşkilâtı'nın da bu örgüt hakkında yeterli bilgi sahibi olduğunu biliyoruz.
Nereden biliyoruz?
Sayın Özgüneş ve 14 arkadaşınca 14 Aralık 1970 günü TBMM'de verdikleri
soruşturma önergesinden ve bu önerge gereğince kurulan soruşturma hazırlık
komisyonu raporundan.
Olayı özetleyelim:

--- Sayfa 192 ---
Özgüneş, 14 Aralık 1970 tarihinde, 14 tabii senatör ile birlikte Başbakan
Demirel ve Devlet Bakanları Hüsamettin Atabeyli ve Refet Sezgin haklarında
soruşturma önergesi verir.
Önerge, Başbakan Demirel ile iki Devlet Bakanının, Diyanet İşleri Başkan
Yardımcısı Yaşar Tunagür'ü koruyarak, «İslâm dininin çeşitli maksatlarla
istismar edilmesine müsamaha ile görevlerini ihmal ve suiistimal ettikleri»
savına daya-, nır.
Söz konusu önergede «Rabıta Örgütü» ile ilgili şu bölüm, «Suudi Arabistan'daki
mihraklarla» başlığındaki maddede yer alır:
— Her vesile ile Suudî Arabistan'a gitme imkânları arayan Yaşar Tunagür'ün,
genel merkezi bu ülkede olan Rabıtat-ül Âlem-ül İslâm Cemiyeti ile devamlı
irtibatı vardır. Cemiyetin Genel Sekreteri Muhammed El Savvaf ve İsviçre'deki
şubesinin başkanı Dr. Sait Ramazan ile temastadır. THY'den temin ettiği bedeva
biletle 1969 yılında hac için Suudî Arabistan'a gitmiştir. Orada Rabıtat-ül
Âlem-ül İslâm toplantılarına hemen hemen her gün katıldığı Dışişleri
Bakanlığımıza bağlı bir memurumuz tarafından tesbit edilmiş ve hazırlanan rapor
Dışişleri Bakanlığı'na verilmiştir..
Önergeye ek olarak, MİT Müsteşarlığınca Cumhuriyet Senatosu Araştırma
Komisyonu'na gönderilen raporda da Tunagür'ün Rabıta Örgütü ile ilişkisi
anlatılır (TBMM Tutanak Dergisi, 6.7.1971, 2. birleşim, sayfa 18).
Eski Dışişleri Bakanlarından İhsan Sabri ÇağlayangU'in Cumhuriyet Senatosu
Araştırma Komisyonu'na gönderdiği 7.7. 1970 tarihli yazıda da Tunagür'ün
«Rabıtat-ül Âlem-ül İslâm toplantılarına hemen hemen her gün katıldığı»
bildirilir.
387
Soruşturma Hazırlık Komisyonu, 3 Ağustos 1971 tarihinde, Demlrel ile iki bakanı
hakkında «soruşturmaya lüzum olmadığı kararı» verir.
Olay böylece kapanır.
özgüneş, 12 Mart ve 12 Eylül olağanüstü dönemlerinde Devlet Bakanlığı görevini
üstlenir.
Ve 12 Eylül hükümeti Devlet Bakanı olarak «Rabıta Örgütünü ziyaret eder!
Yani, 1970 yılında verdiği soruşturma önergesinde Yaşar Tunagür için suç saydığı
ilişkiyi -bir başka amaçla da olsa -bu kez kendisi kurar!
Ve bu şeriat örgütüne yurt dışındaki din görevlilerinin aylıklarını ödeten
kararnameyi imzalar.
Böylece bu şeriat örgütüne, yeşil ışık yakılır.
Sayın Özgüneş'in din sömürüsüne karşı savaş verdiğini elbette biliyoruz. TBMM
tutanakları bu savaşa tanıktır. Belgeler tutanaklardır.
Ancak.. Evet ancak, on dört 27 Mayısçı arkadaşı ile birlikte 1970 yılında
suçladığı bir şeriat örgütüne, 12 Eylül bakanı olarak 1981 yılında, devletin din
görevlilerine aylık ödetmenin dramı nasıl açıklanacaktır?
Bu belgeler, 12 Eylül yöneticilerinin en azından bir kısmının, cRabıta
Örgütü»'nü çok iyi tanıdıklarını, bildiklerini kanıtlamaya yetmektedir.
öyleyse, bu şeriat örgütüne, din görevlilerinin aylıkları niçin ödetilmiştir?
Eldeki belgelerden bu ilişkinin hiç de rastlantı sonucu olmadığı anlaşılıyor.
özgüneş, 27 Mayısçı ondört arkadaşı ile birlikte suçladığı «Rabıta örgütü» ile
12 Eylül bakanı olarak «resmi temaslarda» bulunmuşsa, bu «dramatik çelişki»
yalnızca özgüneş'i değil, 12 Eylül yönetimini ve bu dönemdeki «Atatürkçülük»
anlayışını ilgilendirir.
Sanırız, Sayın Cumhurbaşkanımızın bugün İstanbul'da yanıtını vereceği en duyarlı
ve en önemli konu da bu olacaktır. Bu  soru  yanıtlanmadıkça.  Rabıta   konusu,
laik   devletin göğsünde kanayan bir yara olarak kalacaktır!
. 27.3.1987
388
RABITA VE DİYANET İŞLERİ BAŞKANLIĞI
Doç. Dr. Bahriye Üçok
Üç aya yakın bir süredir güncelliğini sürdüren Türkiye'de irtica konusu,
Rabıiat-ül Âlem-ül İslâmî (= Dünya İslâm Birliği) örgütünün kuruluş amaçları ve
yakın geçmişte Türk yöneticilerinin bu örgütle olan anlaşmalarının basında yer
alması üzerine büsbütün alevlendi ve benim bütçe görüşmeleri sırasında dile

--- Sayfa 193 ---
getirdiğim, «irlicanm devlet eliyle yürütüldüğü» acı gerçeği bir kez daha
kanıtlanmış oldu.
Çok kritik ve o ölçüde stratejik bir konumu olan Türkiye, ekonomik
darboğazlardan kurtulma savaşımı verirken kimi iktidarlar, uzun vadeli, ileriye
dönük ve istikrarlı bir politika izlemek yerine geçici tedbirlerle sorunlara
çare aramışlar, bu uğurda devletin temel ilkelerini feda etmekten de çekinmemiş,
sorumluluk duymamışlardır. Bugün 31 milyar dolar borç yükü altında ezilen
Türkiye'nin ekonomiden de önemli olan bir sorunu rejim sorunudur. Yıllardır
tehlike çanlarına kulaklarını tıkayanlar, kanlı irtica olaylarının
anımsatılmasına bile tahammül gösteremeyenler, acaba bu davranışlarını ne zamana
kadar sürdürecekler, merak konusudur.
Günümüzde Nurculuk, Süleymancılık, Nakşibendilik tarikatları. Yeminliler,
Mücadeleciler, Türkiye'yi vilâyet sayan Hlz-büt-Tahrir'ciler... gibi örgütlerden
başka, bir şeriatı yayma ve laiklikle mücadele örgütü olan Rabıtat-ül Âlem-ül
İslâmî amacına ulaşabilmek için daha ne zamana kadar laik Türkiye Cum-
huriyeti'nde etkili ve yetkili yardımcılar bulacaktır? Cumhurbaşkanı rahmetli
Cevdet Sunay'ın bu antilaik gidişe karşı gösterdiği duyarlığın özlemini daha ne
kadar çekeceğiz?
Bugün İslâm dünyasında şeriatı uygulama amacına yönelik hızlı bir örgütlenme
gerçekleştirilmekte ve laik Türkiye Cumhuriyeti'ni buna ortak kılma çabaları
verilmektedir. Önceleri ancak dışişlerinden alt düzeyde bir görevli ile gözlemci
olarak katılman bu toplantılara son yıllarda üst düzeyde yöneticilerle katkıda
bulunuyoruz.
Suudi Arabistan Kralı Faysal tarafından 1962'de kurulan Rabıtat-ül Âlem-ül
İslâmî'nin başlıca amacı dünyada ve Türkiye'de şer'î yasaların uygulanmasını
gerçekleştirmektir. Kuruluşun bütçesi astronomik rakamlara ulaşmakta ve büyük
ölçüde Aramco tarafından karşılanmaktadır. Diyanet İşleri eski
389
Başkan Yardımcısı Yaşar Tunagür ve başkaları yanında Bugün gazetesinin o zamanki
sahibi Mehmet Şevket Eygi de bu kuruluşun üyeleri arasındadır.
Bu örgütün temsilcilikleri, çeşitli tarihlerde düzenledikleri konferanslara Arap
ülkelerinden konuşmacılar çağırmışlar ve cihad üzerine düzen bozucu
propagandalar yaptırmışlardır. Bu cümleden olarak 1977 yılında tslâm Alemi
Eğitim Merkezi'nin İstanbul'da kurulmasının kararlaştırıldığını görüyoruz. Bu
konferanslardan birinde, yine 1977 yılında, Şam Üniversitesi Şe-riâ Fakültesi
Dekanı Muhammed Seyyid Ramadan yaptığı konuşmada «Gençlerin mürşitler
gözetiminde yetiştirilmesini ve Said-i Nursi'yi örnek gösterip onun yönetiminin
izlenmesini önermiştir. Aynı toplantıda konuşan El-Âmiri, İstanbul'u İslâm'ın
merkezi olarak gördüğünü belirttikten sonra «Müslümanların bugünkü durumda
olmalanıun şeriat yasalanndan sapmalarından kaynaklandığını» belirtmiştir.
Bu konferansın hemen arkasından 1 Temmuz 1977'de «İslâm Talebe Birliği» >
konferansı yine İstanbul'da toplanmış ve «Şer'î hayat düsturuna sarılma ve
bağlanma yollarının aranması ve bunun için her türlü yardımın sağlanması ve
devamlı faaliyette bulunacak *bir enstitünün kurulması» kararı alınmıştı. Bu da
yetmezmiş gibi kitapları bizde yasaklanmış olan Mısırlı Seyyid Kutb'un kardeşi
Muhammed Kutb Türkiye'ye gönderilmiştir. Bu kişi İstanbul'da, «Bir ülkede
Allah'ın nizamı hâkim değüse oraya Dar-ül Harp adı yerilir; bu durumda
Müslümanların mücadelesi ferdi planda değil, gayesini müdrik bir cemaatle
olmalıdır» diyerek Türkiye'yi İ)ar-ül Harp ilân etmekten ve cihadın tek tek
değil, topluca yapılması gereğine değinerek Türk halkını ayaklanmaya
kışkırtmaktan çekinmemiştir.
Giderek Rabıtat-ül Âlem-ül İslâmî'nin başkanı Şeyh Ab-dülaziz bin Bas,
Cumhurbaşkanı Korutürk'e çektiği telgrafta «Ayasofya'nın yeniden cami haline
getirilmesini ve dünya Müslümanlarının bu camide dua etmesi»ni istemiştir. Yavaş
yavaş oluşturulan bu ortam, anımsanacağı üzere sonunda Konya olaylarına gelip
dayandı. Bir tarihçi gözü ile inceleme ve gözlemlerimden vardığım sonuç odur ki,
kimi Arap devletleri Türk ulusunu, kendi davalarını kazanmak için kullanmak
istemek--tedirler. Yıllardır başa çıkamadıkları İsrail'i yenmeğe güçleri
yetmeyen bu ülkeler, ortaçağda. Abbasî halifeleri zamanında, masallara konu
teşkil eden yaşamlarını borçlu oldukları Türk-
390

--- Sayfa 194 ---
ierden .oluşturdukları orduların koruyuculuğunu yeniden elde etme yollarını
aramakta ve bunun için de devrim yasalarımıza başkaldıracak yapıda insanlar
yetiştirmeye, bu amaca yönelik propagandalar yapmaya özen göstermektt-dirler. Şu
sözler bunu açıkça ortaya koymaktadır «tslâm ülkeleri savunmada birleşmeli ve
Türkiye bunda aktif rol oynamalıdır» (Diyanet Gazetesi, 15 Haziran 1980).
Söz sırası bazı Arap ülkelerinin ülkemizde laikliğe aykırı propagandalarına ve
bize tahakküm etme emelleri doğrultusunda halkın temiz din duygularını
sömürmesine gelmişken, tanığı olduğum bir olayı sizlerin de bilgilerinize
sunmadan geçemeyeceğim: 1950'lili yıllarda İlahiyat Fakültesinin dekanı rahmetli
Suud Kemal Yetkin bir sabah biz asistanları odasında topladı. Beş dakika sonra
Suudî Arabistan büyükelçisi çıkagel-di. Giriş yapmaya gerek görmeden, aksansız
bir Türkçe ile şunları söyledi: «Siz de Müslümansınız biz de... Bizim kitabımız
bir; yazımız da bir idi. Ama siz Arap harflerini değiştirdiniz ve dilinizden
Arapça sözcükleri attınız; hukukunuzu değiştirdiniz. Oysa dilimiz, yazımız,
dinimiz, kanunlarımız bir olmalı, birlik olmalıyız...» Elçinin bu doğrultuda
yaptığı konuşmalar, biz dinleyenleri şaşkına çevirmişti. Devleti adına konuşan
bu kişi, Atatürk'ü inkâr etmemizi istiyordu bizden. Bunun için de İlahiyat
Fakültesi'ni seçmiş olması bir anlam taşıyordu. Elçinin bu sözlerini dinlerken
tarih, ses olup radyo dalgaları gibi kulağıma çarpıyordu sanki. XVm. yüzyılının
ortalarından beri Hz. Peygamberin mezarını yerle bir etmek isteyen Vahhâbilere
karşı o kutsal mezarı biz savunmamış mı idik? Yine de Medine'yi ele
geçirdiklerinde o mezarı dümdüz edenler onlar değiller mi idi? Hıristiyan
âlemine karşı o toprakları savunan Mehmetçikler, İngilizlerle el ele veren
Hicazlı Arapların kurşunla-nyla yere serilip şehit olmamışlar mıydı? Elçinin bu
şaşırtıcı sözlerini soğuk ve durgun dinleyen dekan, ondan bir kahveyi haklı
olarak esirgemiş, oda kapışma kadar bile uğurlamamıştı. Bu anımı tazeledikçe
rahmetli Suud Kemal Yetkin gibi dekan ve rektörlerin günümüzde de bulunması en
içten dileğimizdir.
Şimdi 1960'lardan, 1970'lerden beri fırsat buldukça su üstüne çıkan ve 12
Mart'ın ilk hükümeti döneminde göreceli biçimde sahneden çekilen irticanın
gelişmesine değinmek isterim: 1973 seçimleri sonundaki koalisyonda dinci bir
partiye sağlanan geniş ve Türkiye'nin geleceği için büyük sorumluluk içeren
ödünler ve 1977'den sonraki hükümetlerin hoşgörüsü so-
391
nucu, Sivas, Çorum ve Konya'da çıkan üzücü olaylara tanık olduk. Konya'da
onbinlerce kişi hep bir ağızdan: «Şeriat isteriz» diye bağırıyor, «İslâmî
hükümet, halifeli devlet, Erbakan, Ziya, HumeynI, yaşasın tslâm Birliği» diye
ortalığı titretiyorlardı. Bu olaylardan bir süre sonra, yani 12 Eylül'ü izleyen
hafta içinde (15 Eylül 1980) Balıkesir müftüsü. Diyanet gazetesinde teokratik
bir devlet kurulması yolunda önerilerde bulunuyordu: «Müftülüğün ameli hayatta
müşavir ve rehber tannynasını, müftülerin tarihi fonksiyonuna  kavuşturulmasını»
öneriyordu.
Kadınlara yasaların tanıdığı haklar tümden büyük sorun olmuştu gericiler için.
Kızların erkeklerle bir arada okumasına şiddetle karşı çıkılıyor; bugün tahsil
müesseselerinin ahlâk kaidelerinden uzak bulunması nedeniyle bu yerlerde şehvet
koktuğu ileri sürülüyordu diyanet yayınlarında. Yıllarca bu sorumsuzluk sürüp
gidiyor, kimse de bunun hesabını sormayı düşünmüyordu; gösterilse uyarılsa bile!
Zaman'zaman Meclis'teki üyelerden sorular yöneltilir bana; kimi zaman kürsüde
iken, kimi zaman da özel konuşmalarda: «Neden hep Diyanet İşleri'ni hedef
alıyorsunuz?» derler. Şunun için: Yasa uygulayıcıları özel yayınevlerinin, hangi
eğilimde olurlarsa olsunlar, piyasaya sürdükleri dergi, gazete ve kitapları
gözden geçiriyorlar; gereken önlemleri alıyorlar. Üstelik o yayınları almak,
yurttaşın kendi isteğine bağlıdır. Oysa Diyanetin gazete ve kitapları müftüler
aracılığı ile camilerde imamlara zorla sattırılmaktadır. Cemaat, parası kıt da
olsa, yüzü tutmadığından ve imamları sıkıntıdan kurtarmak için (çünkü satılmayan
yayınların parasını da müftülük imamlardan almaktadır) bunları alıyor ve okuyor.
Devlet eliyle yayılan bu antilaik ve saptırılmış tarihsel bilgiler, giderek sade
yurttaşları ortaçağ özlemcileri, halifelik hayranları ve savunucuları durumuna
getiriyor da ondan. Cumhuriyet ve vicdan özgürlüğüne saygılı din görevlisi ve
bilgini yetiştireceği sanılan îlâhiyat Fakültelerinde Kurtuluş Savaşımızı sahte
kurtuluş savaşı olarak niteleyen ve asıl kurtuluş savaşının ise tslâ-mm savaşı

--- Sayfa 195 ---
olacağını bildirilerle yayan gençler, bugün devlet dairelerimizin en yüksek
makamlarına getirilmişlerdir de ondan. Nedenleri gazetenin bir günlük
sütunlarına sığdırmak olanaksızdır. Belki haftalarca sürecek bir dizi yazı
konusu olabilir. Ben bugün sadece çok önemli bir noktaya değinmek ve kamuoyunun
ve devlet güvenliği sorumluluğunu üstlenmiş değerli kişilerin dikkatlerini bir
kez daha çekmek istiyorum. Son
398
günlerde basınımızın önemle üzerinde durduğu Rabıtat-ül A-lem-ül İslâm'ın
1963'de Mekke'de basılmış tüzüğünün bir maddesinde: «Hacca gelenler arasında
tslâm misyonerleri yetiştirip-geri göndermek» hükmü yer almıştır. Misyonerlik,
Hıristiyan sömürgeci devletlerin geri kalmış ülkelerde uyguladıkları ve çok
verimli sonuçlar elde ettikleri bir sosyo-ekonomik yoldur.
Yirminci yüzyılın ikinci yarısında, petrol zengini kimi A-rap ülkeleri bu
uygulamayı-beğendiler ve benimsediler, yukarıda belirttiğim nedenlerden dolayı
Türkiye'ye el attılar.
Amaca araç ^olarak Diyanet işleri Başkanlığı'nm seçilme si en uygun yoldu.
Şeriat hükümlerini adım adım gerçekleştirmek için laikliği kaldırmak, haliMiği
Cumhuriyet rejiminden-farksızmış gibi gösteren yazıları yıllar boyu Diyanet
Gazetesi'n-de yayımlamak, halifeliğin Türklere ilâhî bir emanet olduğunu
savlamak ve bunlara geniş halk kitlelerini inandırmak ancak bu başkanlık
kanalıyla sağlanabilirdi. Bu yolda elde edilen sonuçlar politik çıkarlar
birleşince umulmadık ölçüde başarılr olmuştur.
1 Eylül 1974 Diyanet Gazetesi'ndeki şu önerilere bakalım: «Bir İslâm misyoner
teşkilâtı kurulmalıdır; bu teşkilât çeşitli bağışlarla ve özellikle zekât
fonundan desteklenmelidir. Bu toplanan paralarla yabancı ülkelerde İslâm'ı
anlatacak dil bilir ve kendini İslama vakfetmiş din adamları yetiştirilir.
Dünyada konuşulan belli dünya dillerinde eserler yayımlanır. Böylece tslâm
tanıtılmış ve bunu yapanlar en büyük mücahit payesine ermiş olurlar.» İşte böyle
yazıyor Diyanet Gazetesi. Aynı gazetenin 1 Haziran 1980 tarihli nüshasında
misyonerliğin programa alındığını görüyoruz.
Nerde yaşıyoruz? Bir şeriat devletinde mi? Yoksa laikliği-temel ilke kabul etmiş
Atatürk Türkiyesinde mi? Eğer şeriatla yönetilen bir ülkedeyiz denirse,
söyleyecek bir sözüm yok. Ama laik Türkiye'deyiz denirse sorulması gerek: Laik
bir ülkenirr bir kuruluşu, din propagandası yapmak üzere misyonerler yetiştirir
mi?
Üstelik bunlara, yabancı ülke insanlarını İslâmlaştırmak için yabancı dillerde
kitaplar yazdırtıp o ülkelere yollar mı? Yine sormak gerekir: Bu iş, dünyada tek
laik ve büyük çoğunluğu Müslüman olan Türkiye Cumhuriyetine mi kaldı? Varsın
şeriatı, prenseslerini recmedecek ölçüde uygulayan Suudî Arabistan bu amaçla
yoluna devam etsin!
Şimdi kalkmış imamları Rabıta neden maaşa bağladı di-
393
ye şaşıyoruz. Başkanlığın yıllardan beri pervasızca ve ısrarla yayınlarında
belirttiği ilkelerle Rabıta'nm ilkeleri arasında bir fark yoktur ki! Bunun
içindir kî, eski Başkan Altıkulaç dışarıya gönderilecek din görevlilerine
şeriatı egemen kılmayı a-maçlayan bir kuruluştan ücret verdirtmeyi uygun bulmuş
ve bunu rahatça hükümete önerebilmiştir. Böylece güya Nurcular, Süleymancılar ve
bunun gibi tarikat ve demeklerce imamların maaşlarının ödenmesi önlenmiş; ama
imamlar bu adı geçen derneklerden çok daha güçlü ve evrensel bir kuruluşun eline
teslim edilmiştir. Herhalde Rabıta yöneticileri kendi a-maçlarına hizmet
etmeyecek kimselere ayda 1100'er dolar ödeyecek kadar saf değillerdir.
Her şey apaçık ortadadır. Diyanet İşleri Başkanı Rabıta'nm ne olduğunu,
amaçlarını açıklamadan hükümete bu yolda öneride bulunmuş ama ne yazık ki
hükümet üyeleri «İslâm Bir-liği> diye sunulan bu kuruluşun ne olduğunu
araştırmadan kararnameyi imzalamışlardır.
Yalnız Sayın Orgeneral Haydar Saltık karşı çıkar gibi olmuş; ama gene Diyanet
İşleri Başkanı o üstün ikna gücü ile «Efendim, dövizimiz yok, imamlar çeşitli
zararlı kuruluşların elinde kalıyor» diyerek sayın Saltık'ın da onayını almayı
becermiştir.
Oysa bütün bu dernekler arasında amaç bakımından bir fark yoktur. Tek fark
Rabıta'nm hepsinden daha büyük bir parasal güce sahip olmasındadır.

--- Sayfa 196 ---
Sözlerimi bir noktayı daha vurgulayarak bağlamak ve yetkililere seslenmek
istiyorum: Türkiye'de her ne ki Atatürk devrimlerine ters düşmekte, her ne ki
gerici bir yola yönelmektedir, bilinmelidir ki, bu yoldaki tüm eylemler dış
ülkelerde programlanmıştır; öneri haline getirilmesini Diyanet İşleri Başkanlığı
üstlenmiştir; uygulayıcıları da çeşitli hükümetlerdir.
28.3.1987
Gözlem:
HAYIR; YİNE HAYIR!
Uğur Mumcu Cumhurbaşkanı  Sayın Evren'in  dünkü  açıklamaları  karşısında
tartışmaya açıklık getirmek için şu noktaları yeniden vurgulamakta yarar
görüyoruz:
394
«Rabıta Örgütü» bir şeriat örgütü müdür? Evet bir şeriat örgütüdür. Bu örgüt,
laik devlet düzenlerine karşı bir savaş mı açmıştır? Evet bir savaş açmıştır.
Türkiye Cumhuriyeti laiklik ilkesine mi dayanır? Evet, laiklik ilkesine dayanır.
Devletin istihbarat ve güvenlik birimlerinin raporlarına göre, bu örgüt bir
şeriat örgütü müdür? Evet böyledir.
Bir yandan, «Rabıta Örgütü bir şeriat örgütüdür» diye «devlet brifingleri»
verilirken, öte yandan da devletin «asli ve sürekli işleri» bu şeriat örgütünün
parası ile gördürülüyorsa, ortada devlet adına giderilmesi gerekli büyük bir
çelişki var demektir.
Bu çelişki nasıl çözülür?
Ya «Rabıta Örgütü» ile ilgili raporları yırtıp atarsınız ya da bu örgüte «şeriat
örgütü» dedikten sonra devletin resmi görevlilerinin aylıklarını bu örgüte
ödetemezsiniz.
Ya o ya öbürü... İkisi bir arada olmaz.
«Rabıta Örgütü olayı» 12 Eylül öncesi ve sonrası ile birlikte ele alınırsa bir
anlam taşır. Yoksa, bu konudaki tartışma bir kısırdöngü içine sokulmuş olur.
«Suudi> kökenli «Arap milliyetçiliği» Türk siyasal yaşamında adım adım etkinlik
sağlıyor. Bu olgu nasıl görmezlikten gelinebilir?
Arap ülkeleri ile dostluk ilişkileri kurmak başka konudur; krallık sarayı ile
Başbakanlık konutu arasında, prensler ve başbakanların kardeşleri ve iktidar
partisi il başkanları ile şirketler kurup, bu şirketlere, eski bakanları,
milletvekillerini ve parti yöneticilerini ortak etmek ise bambaşka bir konu..
Suudî sermayesi, niçin, şirketleri ve finans kuruluşlarındaki ortaklarını hep
siyasetçiler arasından seçiyor?
14 Aralık 1983 günü göreve başlayan ANAP hükümeti, 16 Aralık 1983 günü «Al
Baraka» ve «Faisal Finans» kurumları ile ilgili kararnameyi imzalıyor.. Daha
sonra sıra, Araplara mülk satışına geliyor. Anayasa Mahkemesi'nin iptal ettiği
yasa, ANAP iktidarınca yeniden çıkarılıyor. Bu ne telâş? Bu ne acele?
Sonra Başbakan'ın kardeşi, İslâm Kalkınma Bankası'na müşavir oluyor. Müşavir
olduğu gün Bakanlar Kurulu, «İslâm Kalkınma Bankası'na vergi muafiyeti tanınması
hakkında kanun tasarısı» imzalayıp TBMM'ye sunuyor.
395
Her şey bu kadar açık ve her şey o kadar gözler önünde ki!.
«Rabıta Örgütü», kısa adı «Aramco» olarak bilinen «Arabian-American Oil Company»
ile iç içe çalışıyor. Suudi Arabistan'da kurulan bu Amerikan-Suudi şirketinin,
cRabıta Örgütünün para kaynağı  « Aramco»  şirketi  olduğunu  «Mısır'daki sağır
sultan» bile biliyor.
1962 yılında, Arap dünyasının önderliğini ele geçirmek için kurulan «Rabıta
Örgütü», bu «Aramco» parası ile günden güne güçleniyor ve Atatürk'ün eliyle
kurulan laik cumhuriyetin din görevlilerine kadar el uzatıyor.
Biz, «Laik Türkiye Cumhuriyeti» olarak el açıyoruz, bu şeriat örgütü de devlet
adına açtığımız bu ele imam başına 110O dolar sıkıştırıyor!.
Nasıl anmazsınız Atatürk'ü? İçiniz acıyla kavrularak, nasıl, «Uyan Gazi Kemal
Uyan» demezsiniz. ,      Ve nasıl susarsınız bütün bunlara karşı? Nasıl?
Sayın Cumhurbaşkanı, dünkü basın toplantısında, «Bu arkadaş bir vazife
yapmıştır, takdirle karşılarım» dedikten sonra, islamcı örgütler dışında ayrıca,
TKP'li ve bölücü örgütler ile ilgili araştırmalar da yapsaydım, beni «alnımdan
öpeceğini» de söylüyor.

--- Sayfa 197 ---
Cumhurbaşkanının bu sözlerinden anlaşılıyor ki, Sayın Ev-ren'e bu konudaki
yayınlarım ilgililerce sunulmuş değildir. Ayrıca Sayın Cumhurbaşkanı, «yoğun
işleri arasında» Cumhuriyet gazetesi  yazarının,  Bulgar  devlet  şirketlerinin
silâh   kaçakçı-     '4 lıklarındaki rollerini, bu şirketlerin Türkiye'deki
«milliyetçi ve     ;| muhafazakâr   ortaklan»;   «ASALA»   ve  «PKK'nın
işbirliklerini     1 kanıtlayan belgeleri yayımladığını izlememiş olabilir. Yine
Sa-     | yın Cumhurbaşkanımızın, «yoğun işleri» nedeniyle «Bizim Rad-     « yo»
ve TKP hakkında Cumhuriyet yazarının  neler yazdığını     ! izlememesi de
doğaldır.
Bu konularda Cumhurbaşkanı'na «bilgi..,arzında» her halde bir eksiklik olmuştur.
Bu eksikliği gidermek üzere, Sayın CurSbufbaşkanı'na, bölücülüğün dış desteği
konusunda 22 Şubat 1985 günü bu köşede yayımlanan «ASALA ve PKK» başlıklı yazımı
anımsatmakla yetiniyorum.
Bizler, «Fikri hür, irfanı hür. vicdanı hür» insanlar olarak, alnımız açık ve
dimdik, Kuvayı Milliye ruhu ve coşkusuyla, «Sovyet uşaklığı» ile -^Amerikan
uşaklığı» arasında hiçbir fark
396
görmeyiz. Din sömürüsü ve ticaretine dayalı «Arap muhipliği» ile «Humeyni
gericiliği» arasında da hiçbir fark görmediğimiz
gibi!»
Saym Evren, dünkü açıklamasında, "Rabıta Orgütü»'nden para alınmasını «ehveni
şer» olarak gördüğünü de söylemiştir.
Gazi Mustafa Kemal Atatürk'ün, «Ehveni şer serlerin en kötüsüdürt- özdeyişini,
Sayın Cumhurbaşkanımıza, bilmem, a-nımsatabilir miyiz?
28.3.1987
HAYIR. SAYIN EVREN!
Hayır, Sayın Evren, açıklamalarınıza katılmıyoruz. Rabıta olayına yaklaşımınız,
bize göre, doyurucu ve inandırıcı olmaktan uzak kalmıştır.
Neden?
En başta, olayın özüne dönük bakış açılarımız birbirinden çok farklıdır. Böyle
bir olayın anlamını laik cumhuriyet ilkesi açısından azımsamak, bize çok ters
gelen bir tutumdur.
Nedir olayın düğüm noktası?
Yabancı bir «şeriat» örgütünün, bir kısım Türkiye Cumhuriyeti kamu görevlisini
maaşa bağlaması değil mi?
Üstelik bu uygulamanın bir hükümet kararnamesiyle başlatılmış olması değil mi?
Ayrıca Rabıta kararnamesi, bu örgütün ne olup ne olmadığı hakkında devletin
ulusal güvenlik birimlerinde yeterince bilgi bulunmasına rağmen çıkarılmış
mıdır?
Evet. öyledir.
Böyle bir durum, sizin deyişinizle, «zaruretten», «parasızlıktan» doğmuş olsa
bile, savunulamaz Sayın Evren.
Açıklamalarınız sırasında «25-30 imama bir süre maaş fidendi diye laiklik elden
mi gidecek; devletin temelleri sağlamdır» dediniz.
Bakış açılarımızdaki farklılık işte bu noktadan kaynaklanıyor; zira olayın özünü
gözden kaçırdığınızı sanıyoruz.
Cumhuriyet devletinin temellerinin sağlam atıldığına kesin olarak inanıyoruz;
ancak yabancı bir «şeriat» örgütünün Türk kamu görevlilerine maaş ödeyebilmesini
bu sağlam temelin orasından burasından kemirilmesine yönelik bir gayret olarak
değerlendiriyoruz. Bu olaya belli bir hoşgörüyle yaklaş-
397
mayı, cumhuriyet devleti içinde, cumhuriyet karşıtı bir ideolojinin tırmanışına
katkıda bulunacağı için, tehlikeli görüyoruz.-İşte bu nedenle Cumhuriyet.
Gazetesi, sizin deyişinizle «bir bardak, hatta bir katre suda fırtına»
koparmamıştır. Olayın laiklik ilkesi açısından son derece vahim bir anlamı
olduğu için kamuoyunu harekete geçirmeye yönelmiştir. Eğer gazetemizin bu
yoldaki çabaları çok değişik çevrelerde yankı bulmamış olsaydı, siz de herhalde
bu kadar uzun ve ayrıntılı bir savunma yapma gereğini duymazdınız.
Bize göre, asıl türban ya da başörtü meselesi. Rabıta olayının yanında «bir
bardak suda fırtına kopanlmasıdır.»

--- Sayfa 198 ---
Kimsenin giyimiyle kuşamıyla, saçıyla sakalıyla, inancıyla inançsızlığıyla
uğraşmak, bizim çoğulcu demokrasi anlayışımıza sığmaz. Her türlü fikrin
demokratik toplum düzeninde yeri olduğuna inanırız. Ama her zaman vurguladığımız
gibi, laikliğe aykırı bir görüşün devlet içinde tırmanma çabalarına yol açacak
uygulamalarla mücadele edilmesi gereğine inanırız:
Rabıta'dan maaş olayına karşı çıkmamız işte buradan kaynaklanıyor. Nasıl ki bir
«komünist enternasyonal» Türk kamu görevlisine maaş bağlayamazsa, bir «İslâm
enternasyonalinden de böyle bir uygulama kesinlikle kabul edilemez.
Laiklik elbette dinsizlik 'değildir, Sayın Evren. Ama okullarda din dersini
anayasal bir kural olarak zorunlu kılmak da laiklik değildir. 12 Eylül'ün bu
adımı da, bize göre, laiklik uygulamasına Cumhuriyet tarihimizde vurulmuş en
büyük darbedir.
Bu açıdan da 12 Eylül askeri yönetimini eleştiriyoruz.
12 Eylül askeri yönetiminin çizmiş olduğu siyasal çerçe-ceye, birçok
uygulamalarına demokrasi ve insan hakları bakımından karşı olduğumuz zaten
bilinir. Bu yüzden. Rabıta olayıyla özel bir çaba içine girmiş değiliz. Bu arada
cumhuriyet devletinin en temel ilkesi olan laiklik açısından 12 Eylül'ün yerinin
de hayli geri planda olduğunu belirtmeliyiz.
•
Türkiye'nin İslâm ülkeleriyle ilişkilerine gelince... Sayın Evren, bu konudaki
açıklamalarınız da doğrusu biraz «politika» kokuyor.
Çünkü biz, öteden beri Türkiye'nin İslâm ülkeleriyle yakın
398
ilişkiler kurmasından, dış politikasında «İslâm boyutu»nu gücendirmesinden yana
olduk. İslâm Konferansı üyeliğinin ülkemize dış politikadaki manevra alanını
genişleteceğini savunduk. Bu ülkelerden ayrıca borç da alınabilir, yardım da
burs da...
Ancak bir tek şey bize göre yapılamaz: Türkiye Cumhuri-yeti'nin bir kısım kamu
görevlisi, «kökü dışarda» bir şeriat örgütünün maaş bordrosuna bağlanamaz.
Böylesi bir uygulamaya karşı çıkmak, ne 12 Eylülü karalamaktır; ne İslâm
ülkeleriyle ilişkilerimizi koparmaya kalkışmaktır; ne de bir bardak suda fırtına
koparmaktır.
Hayır, Sayın Evren!
Laik Cumhuriyet devletinin temellerine sahip çıkmaktır; onun kıyısından
köşesinden kemirilmesine karşı mücadele vermektir.
Farklı düşünüyoruz.
Sizin bakışınız açınızı alkışlayacak çevreler de kuşkusuz olacaktır.
Dediğiniz gibi, demokrasi 12 Eylül'den bu yana hayli yol aldı; hem istifanız
istenebiliyor hem de mahkemeye verilebili-yorsunuz...
Güzel şey demokrasi!
Biz de Cumhuriyet olarak işte bu yüzden laikliği savunuyoruz; çünkü biliyoruz k^
laiklik ve vicdan özgürlüğü demokrasinin vazgeçilemeyecek «altyapısı»dır.
28.3.1987 — Hasan Cemal
Dünyada Bugün :
LAİKLİĞİN KONVERTİBİÜTESİ
Hüseyin Kemal, aileden kalma yakışıklılığı, özel yaşamında yumuşak başlılığı ve
güler yüzüyle büyükbabamın dost çevrelerinin çok aranan kişisiydi. Zekâsı ve
çalışkanlığıyla işinde de başarılı olduğunu arkadaşları söylerler ve onun
çalışırken parlamalarım da bu nitelikleri yüzünden hoşgörüyle karşılarlardı.
Hüseyin Kemal'in bir özelliği de, ben pek anımsamıyorum.
399
ama yavaş yavaş ve çok konuşması, lafı aldı mı bırakmama-sıymış.
Bu halini gören büyükbabam bir gün, «Hüseyin Kemal'e göre diyalog Hüseyin ile
Kemal'in konuşması ve öbürlerinin de dinlemesidir» diye takılmış. O günden sonra
da, ne zaman karşılıklı olması gereken bir konuşma monologa çevrilse, bizim evde
hemen, «Bu iş yine Hüseyin Kemal diyaloguna dönüştü» denirdi.
Sayın Evren'in basın toplantısı da, bana biraz Hüseyin Kemal diyalogunu
anımsattı. Gerçekten demokrasilerde basının karşısına çıkan siyaset ve devlet
adamları, açıklamalarını yaptıktan sonra, sorulara yanıt verirler. Böylelikle
basın ile diyalog doğar. Böyle bir diyaloga gerek görülmediği zaman ise, yazılı
bir açıklama metni gönderilir ya da TV'den bir açıklama yapılır. Ama bunca

--- Sayfa 199 ---
yıllık yabancı ülkeleri de kapsayan gazetecilik yaşamım içinde ben böylesine
Hüseyin Kemal diyalogunu andıran bir basın toplantısı ne gördüm, ne de duydum.
Her neyse, Çankaya'nın herhalde bir bildiği, bir düşündüğü ya da kendilerince
önlemek istediği bir sakınca var ki, dünkü toplantının soruşuz olmasına karar
verilmiş.
Sayın Evren'in  toplantıda söylediklerine gelince:
Açıklama, Rabıtagate konusundaki bazı noktalan aydınlığa kavuşturmuştur. Sayın
Evren, Türkiye Cumhuriyeti Devle-ti'nin görevlendirdiği kişilerin Türk
yurttaşlarına yönelik hizmetleri için yabancı bir devletten ve onun şeriatı
yaymaya ve tüm dünyaya egemen kılmaya yönelik (Sayın Evren, İşin bu yanına
dokunmuyor konuşmasında) örgütünden para almasını doğal karşıladığını,
kararnameyi bilerek imzaladığını ve aynı kararname yine önüne gelse, yine
imzalayacağını açıklamıştır.
Sayın Evren bu açıklamasından sonra, o zaman bu kararnamenin imzalanmış
olmasının nedenlerini sıralarken, devletin dövizi olmamasını gerekçe olarak
göstermiş, olayın bunca büyütülmesini gereksiz, hatta amaçlı gördüğünü
vurgulayıp, Türkiye'nin İslâm ülkeleriyle ilişkilerini geliştirmesinin yararlı
olduğunu. İslâm Konferansı'na girmenin yararlarını saymış ve «Rabıtagato'i
eleştirenlerin 12 Eylül'ü karalamak istediklerini söylemiştir.
Sayın Evren'in bu açıklamalarında ileri sürdüğü görüşlerin bir bölümüne katılmak
bizim için olanaksızdır. Rabıtagate'i e^ştiren kişilerden biri olarak, bazı
nokti-'nrda yanlış anlamaları gidermek de bir görevdir.
4.30
Nitekim bu görevi konuşması sırasında Sayın Evren de vurgulamış ve «Bu vatan
benim değil hepimizindir» demiştir.
Her şeyden önce, Sayın Evren'in Rabıta kararnamesini imzalamak için ileri
sürdüğü gerekçeye katılmak olanaksızdır. Bir devlet, parası olmadığı için kendi
işlevlerini başka bir devlete veya örgüte ihale edemez, hele hele bu örgüt,
şeriatı tüm dünyada egemen kılma amacını güdüyorsa... Başka bir deyişle,
bağımsızlığın ve laikliğin dövize çevrilmesinin düşünülmesi bile olanaksızdır.
Laikliğin de, bağımsızlık gibi konvertibilitesi yoktur.
Türkiye'nin İslâm ülkeleriyle ilişkilerini geliştirmesi ve İslâm Konferansı'na
katılması da şeriatçılara devletin işlevinin ihalesini gerektirmez.
Rabıtagate skandalinin cumhuriyet tarihinin en büyük skandali olduğunu düşünen
biz, İslâm ülkeleriyle ilişkilerimizin çok yönlü dış politika çerçevesinde
geliştirmesini de, İslâm Konferansı'na gerekli çekinceler konarak gözlemci
olarak ka-tılınmasını da hep savunduk. Ama gözlemci sıfatıyla katılımlan bir
toplantıda devlet başkanı düzeyinde temsilin garipliğini de hep yadırgadık.
^Kavramları birbirine karıştırmamakta her zaman yarar olduğunu unutmayalım. Çok
yönlü dış politikayla, devletin işlevini ihale ederek bağımsızlığını ve
laikliğini zedelemek ayrı ayrı, hatta birbiriyle bağdaşmaz, tümüyle birbirine
zıt şeylerdir.
Sayın Evren'in, Rabıtagate'i eleştirenlerin amaçlarının 12 Eylül'ü karalamak
olduğu yolundaki görüşlerine  gelince:
Her şeyden önce, şu noktayı herkesin iyi öğrenmesi gerek: Demokrasilerde,
yurttaşların ve basının eleştiri hakkı vardır. Bu yalnız bir hak değil, aynı
zamanda bir görevdir. Bu görevin yerine getirilmemesi halinde, toplumun ne gibi
tehlikelerle karşı karşıya kalabileceğini ise 12 Eylül ve onun Rabıtagate'i
göstermiştir. Çağımızda kimse, «tenkitten münezzeh> değildir. İnananlara göre
yalnız Tanrıdır «tenkitten münezzeh» olan. İşte bu yüzden diyoruz ki, 12 Eylül'ü
eleştirmek demokratik bir görevdir.
Bu kapsam içinde olaya bakınca, Rabıtagate'i eleştirenlerin amaçlarının, aynı
zamanda 12 Eylül'ü eleştirmek olduğu görüşüne candan katılıyoruz.
Nitekim * biz de Rabıtagate'i eleştirirken, 12 Eylül'ü de eleştiriyoruz.
Evet, amacımız 12 Eylül'ü eleştirmektir.
401
F.: 26
Çünkü Rabıtagate ile 12 Eylül birbirlerinin ayrılmaz parçalarıdırlar ve
Rabıtagate, 12 Eylül'de devletin temel ilkesi olan laikliğe karşı bir dizi
girişimin yalnızca biridir.

--- Sayfa 200 ---
Ve kanımızca, 12 Eylül yönetimi dışında hiç kimse böyle bir işe böylesine
fütursuzca atılamazdı. Bir an için düşünebiliyor musunuz, eğer Erbakan iktidarda
olsaydı ve böyle bir kararnameyi imzalasaydı ne olurdu? Başına neler gelirdi?
İşte bu yüzdendir ki, Sayın Evren'in «12 Eylül'ün laiklik konusunda en titiz
şekilde davrandığı» görüşüne katılmıyoruz. Bizce 12 Eylül kadar hiçbir dönemde
laiklikten uzaklaşılma-mıştı. .
Sayın Evren'in son açıklamasından önce. doğrusu bu ya içimizde, çok ama çok
küçük de olsa bir umut ışığı vardı. Belki de Rabıtagate, laiklik konusundaki
yanlış tutumun anlaşılmasını ve bu yolun bırakılmasını sağlayacaktı.
Sayın Evren, Rabıta olayına sahip çıkıp, aynı kararname bugün de gelse
imzalayacağını söyleyerek, içimizdeki bu son umut kırıntısını da yok etti ve o
zaman düşündük ki, artık laiklik konusunda, eskisinden de çok daha dikkatli ve
titiz olmak ve kıyasıya bir mücadele vermek zorunludur. Çünkü artık laikliğin
Çankaya'da Atatürk ve İnönü veya 27 Mayıs dönemindeki kadar güçlü bir güvencesi
de yoktur.
28.3.1987 — Ali Sirmen
Günlerin Köpüğü:
RABITADA SON TANGO
Rabıta ile rabıtamız «parasızlık» ile açıklanıyor. Bu «dil» halkın en çok
anlayacağı dil olarak görülüyor. Parasızlığı etinde kemiğinde hisseden
milyonların ülkesinde bu dil ile akan suların durdurulacağı sanılıyor.
Açıklamaların ötesinde gerçek öyle mi?
Gerçek devletin kendi iç yazışmalarında, belgelerinde yatıyor.
Buyurun, Dışişleri Bakanlığı'nın 14 Mart 1986 tarihli (yani dolarları-
jaguarlara, pilli dış fırçalarına, elektrikli burun karıştıracaklara îalan
yatırdığımız dönem), ÇTİG'in 1129 sayılı resmi yazısı ODTÜ Rektörlüğü'ne
yazılmış.
ODTÜ İslâm Merkezi Yaptırma Derneği, bankadan 1 mil-
402
yon riyal çekmek için İçişleri Bakanlığı'na başvurmuş, İçişleri Bakanlığı da
Dışişleri'nden görüş istemiş. Yazıda bunlar hatırlatılarak şöyle deniyor:
«Bakanlığımız, esas itibariyle halkın özel maddi katılımıyla cami yaptırılması
gibi projeler için ve özellikle dini amaçlarla dış ülkelerden yardım alınmasına
karşıdır..»
İmza halen Finlandiye Büyükelçisi olan Dışişleri Bakanlığı Çok Taraflı İlişkiler
Genel Müdür Yardımcısı Oktay Aksoy.
ODTÜ'de cami ve İslâm Merkezi yaptırmak üzere ortalığa dolar için, riyal için
düştüğümüz tarih ne? Mart 1986, yani • tam bir yıl öncesi.
Peki illâ da Rabıta camiinde namaz kılmak niye?
ODf Ü'nün yıllardır bir mescidi var zaten. Yetmiyorsa birçok devlet dairesinde
olduğu gibi.iki odayı birleştirip mescit yapmak daha onurlu bir iş olmaz mıydı?
Bizim Rabıta'ya kucak ve avuç açmamız parasızlıktan çok densizlikten herhalde.
Densizlik derken mantıksızlık değil. ODTÜ yetkilileri herhalde, «Üniversite
olamadık, bari medrese olalım» diye düşünüyorlar.
*
Rabıta ile rabıtalı belgeler ve 80'1İ yılların gazete koleksiyonları
imamlarımızı Rabıta'ya «parasızlıktan» değil de «bozuk parasızlıktan»
kaptırdığımızı ortaya koyuyor.
Bir örnek:
1982 yılı kasımında Türkiye, Londra'da Ziraat Bankası aracılığı ile uluslararası
bir bankalar topluluğundan 200 milyon dolarlık kredi aldı. Bu kredi, anlı şanlı
bir törenle ve törene katılan yabancı yerli banka temsilcilerine, yetkililerine
ziyafetle, katılanların her birine altın renkli masa saati arma-ğanıyla tarihe
geçti.
Sayın hükümet o zaman bu olayı memleketimizin yeniden itibar kazandığını ve
dönüm noktasına geldiğinin bir belgesi olarak cihana ilân etti. O günün
gazeteleri bu olayın tanığıdır.
O tarihten sonra özal'ın da iktidara gelmesiyle kasalar dolar doldu. Dolarlar
Marlboro, ithal makarma sosu ve rokfor peyniri oldu, vitrinleri doldurdu.
«Sevinçliydik hepimiz, yaşasın hükümetimiz» derken bir de baktık ki, yıl 1985
olmuş, imamlarımız hâlâ deplasmanda, Rabıta parasıyla namaz kıldırıyorlar.

--- Sayfa 201 ---
403
«İslâmiyette zor yoktur» diye bir hadis-i şerif var.
Örneğin, «Su yok, aptes alamıyorum, bu yüzden namaz kılamıyorum» diye bir
mazeret geçerli değil. Çünkü su olmasa da, dini kural olarak aptes almak yine de
mümkün:
Temiz bir toprak veya kum yığınına el sürmek suretiyle, bir anlamda «kuru
sistem» aptes alınabiliyor. Buna da «teyemmüm» deniyor. Teyemmüm ederek namaz
kılmabiliyor, ancak suya kavuşunca teyemmüm bozuluyor, aptes almak gerekiyor.
Teyemmüm ile namaza devam etmek, namazı geçersiz kılıyor.
Suya kavuştuktan sonra kılınan namazlar nafile hale geliyor.
Türkiye de Kasım 82'de 200 milyon dolara, yani ^suya» kavuşmuştur.
Daha açık bir deyişle o tarihten bu yana, 70 cente muhtacız» gerekçesiyle
Rabıta'ya ihale ettiğimiz imamların kıldırdığı beş vakit namazların tümü nafile
olmuştur.
O namazların kaza edilmesi, yani yeniden kılınmaları farz hale gelmiştir.
Bu konuda eski Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş'in kısa bir süre İçin (öğle ile
ikindi vakti arası meselâ) geçici görevle işbaşına getirilmesi ve onun delâleti
ile eski Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altıkulaç'tan bir fetva alması gerekir.
Bu fetvanın Devlet Planlama Teşkilâtı'nın yardımı ile ve Merkez Bankası'nın
eşgüdümüyle 70 cente muhtaç olmaktan kurtulduğumuz tarihten sonraki namaz
sayısının hesaplanarak imamlarımıza fazla mesai yaptırılması ve yurt dışındaki
Müslüman Türk işçi sınıfının borçtan kurtarılması gerekir.
•
Sayın Başbakan gibi, Sayın Cumhurbaşkanı da iktidarların Rabıta ile kurdukları
rabıtayı s70 cente muhtaç» olmamızla açıkladılar.
Bu «70 cent», Rabıta'nın imamlarımıza biçtiği ttaban fiyatı» mı idi?
Bilemiyoruz. Kim bilir?
Şükürler olsun ki Tanrı, 24 Ocak'ı sonra 12 Eylülü başımıza getirdi.
Beterin beterinden, ehven-i şerrin «şerrinden» bizleri korudu. Ya 70 cent yerine
7 cente muhtaç durumda olsaydık...
O zaman Rabıta'ya imamlarımızın 25i yerine 250'sini kaptıracaktık.
404
Verilmiş sadakamız varmış. , 225  imamımız   «Rabıtasız»   (daha  doğrusu  1100
dolarsız)
kaldı.
Böylece çok şükür ki ehven-i şerrin derecesi de,slaiklik ve ulusal onur
bakımından «yenilir yutulur boyutta> kaldı.
Kaldı ki. Sayın Cumhurbaşkanı Evren, ehven mehven de olsa bu işin şer olduğunu
zımnen de olsa ifade ettiler. Bizleri alnımızdan öpülmüşçesine sevindirdiler.
Kendilerine şükran arz ederiz.
29.3.1987 — Ahmet Tan
RABITA VE BİZLER...
Hıfzı Veldet Velidedeoğlu
Uğur Mumcu'dan söz ederken, her zaman «Yiğit genç dostum ve değerli meslektaşım»
derim. Bu kez de laik Türkiye Cumhuriyeti'ni korumak uğrunda her tehlikeyi göze
alarak, ülkenin dışında ve içinde yuvalanmış Türklük düşmanı bütün İslamcı
örgütleri -Atatürk'ün devrimci, laik cumhuriyetini emanet ettiği gençlerden biri
olarak- usta bir gazetecinin ve her yazdığını belgeye dayandıran bir bilim
adamının dikkat ve titizliğiyle araştırdı ve çıkarıp ortaya koydu. Gerçekten
kutla-nası bir hizmet oldu bu. Kendisini kişisel olarak tanımadan önce, Ankara
Hukuk Fakültesi'ndeki bilimsel yayınlarının nitelik ve değeri ile tanıdığım Uğur
Mumcu'ya, öteden beri «meslektaşım» diye hitap etmekten, işte bunun için büyük
kıvanç duyarım. Bu kez de yürekten kutluyorum kendisini.
«Rabıta» örgütünün kimliği, niteliği ve amacı konusunda bilinmeyen bir yön hemen
hemen kalmadı. Uğur Mumcu'nun yazı dizisinin ardından, başta gazetemizin genel
yayın müdürü Hasan Cemal olmak üzere, İlhan Selçuk, Oktay Akbal, Ali Sir-men,
Mustafa Ekmekçi gibi her zaman Atatürk Cumhuriyeti'ni savunan değerli yazarlar,
birçok kez konunun türlü yönlerini deştiler ve gözler önüne serdiler. Biz
bugünlük sadece bazı noktalar üzerinde eleştirel bir gözle duracağız:

--- Sayfa 202 ---
Birincisi: Kökeni nerede olursa olsun, bütün İslamcı örgütler, uyruğu oldukları
ülkelerin yöneticileriyle sıkı bir bağlantı içindedirler; onların politikası
dışında bir amaç ardında
405
koşamazlar. Böyle örgütlerin bağlı oldukları devletlerin ardında, resmi, gayri
resmi, yakın veya Atlantik ötesi hangi örgütlerin bulunduğu da az çok biliniyor.
O halde Türkiye, bu İslamcı örgütler karşısındaki tutumunu ve politikasını ona
göre irdelemek ve yönlendirmek zorundadır. Bunu hiç unutmamak gerekir.
İkincisi: İslamcı örgütler -ister yöntem veya mezhep ayrılığı, İster çıkar
çatışması yüzünden- birbirine rakip olsalar bile, amaç bakımından birliktirler.
Bu amaç, -tıpkı komünizmde olduğu gibi- ulusalcılığı ortadan kaldırıp onun
yerine, bütün İslâm ülkelerinde, Arap ümmetçiliğini geçirmek ve İslâm şeriatını
egemen kılmak, dahası eğer ellerinden gelse Arapçayı bütün Müslümanların ortak
dili durumuna getirmektir. Uğur Mumcu tarafından yayımlanan Rabıta örgütünün
tüzüğü bunu açık seçik gösteriyor. O halde Rabıta ve benzeri örgütlerle ilgi
kurup, herhangi bir şekilde alışverişte bulunmanın, laik Türkiye Cumhuriyeti'nin
var oluş nedenlerini çürütüp yozlaştırmakla eşanlamlı olduğunu apaçık görmek,
ulusumuz için zorunludur.
Üçüncüsü : Biz Türklerin bu şeriatçı örgütlere karşı blr suçlamada bulunmaya
elbette hakkımız yoktur. Onlar kendi tutturdukları doğrultuda ve bildikleri
yolda yürüyeceklerdir. Sayın Devlet Bakanı Hasan Celâl Gtizel'in dediği gibi,
bunlar yalnız bize değil, öteki İslâm ülkelerine de yardım eden iyiliksever ve
güzel örgütler de olabilirler. «Saiyleri meşkûr ve müv barek olsun!» Ama Sayın
Devlet Bakanı, Rabıta'nın «mesaisini niçin özellikle Türkiye üzerinde
yoğunlaştırdığını, şapkasını önüne koyarak, bir kez olsun güzel güzel düşündü mü
acaba? Bu vatanı Yunanlılardan ve onun ardındaki «kâfir» devletlerin pençesinden
kurtaran Atatürk hakkında sapık bir kişinin sövgü ve iftiralarla dolu kitabını
Suudi Arabistan'a götürenlerin, sonra orada bastırıp, yabancı ülkelerde açık
açık, Türkiye'de gizliden gizliye dağıtıp sattıranların kimler olduğu konusunda
hiç zihin yordu mu acaba? Niçin yapıyorlar bunu? Duyduğumuza göre, bu kitap
Arapçaya da çevrilmiş ve başka Müslüman ülkelerin dillerine de çevrilmek
isteniyormuş. Kim, nerede, niçin finanse ediyor bütün bunları? Devletin haber
alma örgütleri bunları arayıp meydana çıkarmakla görevlendirilmişler midir?
Hasan Celâl Bey bunları da güzel güzel düşünmelidir, Rabıta örgütünü överken.
Dördüncüsü: Alnımızı dik tutan «ulusal onur» diye nitele-
406
diğimiz kavram hepten yok mu oldu ki, Türkiye devletinin ma-aşsız izinle yabancı
ülkelere giden resmi memurlarının aylıklarını Rabıta adlı şeriatçı örgüte
ödetmek için Bakanlar Kurulu kararı çıkartıyoruz? Laik Türkiye Cumhuriyeti'nin
Yasama Meclisi binasının avlusuna cami yaptırmak sanki çok gerekli miydi?
İbadetini yapmak isteyen milletvekilleri, yakındaki camilere gidemezler miydi?
Ve böylece oraya harcanacak para, üretici bir kuruma yatırım olarak konamaz veya
eklenemez miydi? Üstelik bu cami için Rabıta örgütünden koskoca Türkiye Büyük
Millet Meclisi'nin bağış kabul etmesi ne demektir? Ne oldu böyle bize? Ortadoğu
Teknik Üniversitesi'ne yalnız cami değil, İslâm Merkezi adı ile şeriatçı bir
müessese yerleştirilmeye uğraşılıyor. Bu ne demektir? En büyük para yardımını
yine Rabıta yapacakmış; medreseye dönüştürülen imam-Hatip okulları ve yüksek
islâm enstitüleri yetişmiyormuş gibi, şimdi de üniversitelerimize mi el atılmak
isteniyor? Uzun yıllardan beri bu sütunlarda yazıp çiziyoruz: Îmam-Hatip
okulları mezunları, Müslüman yurttaşlarımızın ibadet gereksinmesini karşılamak
için, aydın din adamı olarak yetiştirilmelidirler. O halde bü okulların ders
programlarında şeriat kurallarının, yani İslâm hukukunun yer alması ne anlam
taşıyor? Bugün Batıda adına «kilise hukuku» denilen Hıristiyan şeriatı,
üniversitelerin yalnız hukuk fakültelerinde veya enstitülerinde bilimsel
yöntemlerle inceleniyor. Bizde de üniversitelerimizde enstitüler kurularak veya
mukayeseli hukuk ders programlarında İslâm hukuku okutularak, bilimsel ve
tarihsel amaçlı öğretim yapılamaz mıydı? Laik Türkiye Cumhuriyeti'nde şeriat
hukuku nerede ve ne zaman uygulanacak? Şu halde bütün bunlar uzun vadeli bir
programa göre, geleceğe yönelik olarak yapılıyor; nedir bu amaç? Kendilerini
«Atatürkçü» sanan yöneticilerimiz -yıllardan beri sürdürdüğümüz uyarılara
rağmen- bunu hiç düşünmediler mi?

--- Sayfa 203 ---
Beşincisi: Bu devleti yönetenlerin kişisel onurlarına ne oldu veya bellekleri
nasıl bir arızaya uğradı ki, belgeler ortaya çıkana dek Rabıta'nın bizim
imamlara yıllarca maaş ödemesi hakkındaki kararnamenin varlığı inkâr edildi? Ve
sonra yüz seksen derece dönerek gerçeği itiraf ederken mertçe, «Evet, yanlış
yapmışız» demek varken, görmemişiz, bilmemişiz, farkında olmamışız denildi. Bu
Bakanlar Kurulu kararının Resmi Gaze-ie'de yayımlanmamış olması, sakın bir
«suçluluk duygusun»-dan ileri gelmiş olmasın?
407
Altıncısı: DYP Genel Başkanı Sayın Cindoruk, Rabıta'y-la olan ilişkinin
niteliğini ve maaş işini önce eleştirdiği halde, bu ilişkinin ilk kez Demirel'in
başkanlığı döneminde kurulduğu ortaya çıkınca, niçin birden ağız değiştirdi? Bu
davranış laik Türkiye Cumhuriyeti'nin bugünkü tehlikeli duruma düşmesinin, sağ
kanat politikacılarının ve özellikle -geçen yıl devlet töreniyle gömdürülen-
Celâl Bayar başta olmak üzere Menderes, daha sonra Demirel, ondan sonra Özal ve
takımlarının Atatürk devrimini ve laiklik ilkesini hafife almalarının ve
olabildiğince din sömürücü yapmalarının bir sonucu değil midir?
Yedincisi: Kendi kardeşi Korkut Özal'ın politika yaşamına dönmesi özlemini taaa
Amerika'dan uydu aracılığıyla yaptığı basın toplantısında -yasaklar dolayısıyla-
ima eden Sayın Başbakan Turgut Özal, her hafta umre ziyareti yaptığını açıklayan
Korkut Özal'ın ideolojisini bilmiyor mu ki, aynı basın toplantısında Rabıta'dan
maaş alan Türkiye Cumhuriyeti imamları konusundaki yayınlar için, «ideolojik
nitelikli» diyerek, artık bayatlamış ve kanıksanmış genel suçlamalarda
bulunabiliyor? İdeoloji yalnız solda mı vardır? Sağ kanadın Türkiye'de laikliği
yıkıp, onu bir şeriat devleti durumuna getirmek için dışta ve içte yapılan bunca
yayın «ideolojik nitelikli» değil de nedir? Uğur Mumcu'nun'dediği gibi, sadece
laikliği savunmak için yapılan yayınlar mı ideolojik oluyor? Yarın öbür gün
Korkut özal yeniden politikaya atılıp, MSP benzerî bir parti içinde, Türkiye'de
laikliği ortadan kaldırıp, bir İslâm devleti kurma politikası gütmeye başlarsa
ve bu yolda yazılar yazarsa, Başbakan Özal, kendi kardeşine de mi «ideolojik
nitelikli» yazıyor diyecek? Hiç sanmam. Çünkü Başbakana göre bu yoldaki
çalışmalar ideolojik nitelikli değildir. Hatta neredeyse doğaldır. O, «kimseyle
kavga etmez», kardeşiyle mi edecek!
Sekizincisi: Sayın Cumhurbaşkanının laik düşünceli olduğunda kimsenin kuşkusu
yoktur; ama Atatürk'ün kurmuş olduğu bütün devrimci müesseselerin onun zamanında
yıkılması, Atatürk'ün vasiyetnamesinin onun zamanında bozulması, Atatürk'ün
kurduğu CHP'nin onun zamanında kapatılması, Atatürk'ün koyduğu laik öğretim
ilkesinin onun zamanında ve Türkiye'nin tek hâkimi olduğu dönemde yaralanması,
Rabıta örgütüyle ilgili kararnamenin onun zamanında çıkarılması nasıl izah
edilebilir? Bu Bakanlar Kurulu kararnamesinde bütün bakanların ve başbakanın,
hele Devlet Bakanı Özgüneş'in imzasını görünce, belki onu, büyük sakıncasını
düşünmeden,
408
imzalamışlardır. Ne var ki, Çocuk Esirgeme Kurumu'nu denetlerken mutfaktaki yem.
ğe varıncaya kadar veya bir okulu denetlerken, öğretmenin sigarasına kadar
dikkat eden Sayın Cumhurbaşkanından, yurt dışına maaşsız izinle gönderilen
imamların, o yabancı ülkelerde ne ile geçineceklerine -kararnameyi imzalarken-
dikkat etmelerini beklemek, sâde bir vatandaş o-larak hakkımız değil midir? Bu
tutum ve davranış, dış ve iç şeriat örgütlerine ve irticaya büjük cesaret verme
sonucunu doğurmamış mıdır? Hele kendilerinin önceki yıl yaptığı bir meydan
konuşmasında, laiklik ilkesini âyet ve hadisler okuyarak savunmaya kalkışması,
bu cesareti büsbütün arttırıcı bir davranış değil miydi? Varsayalım ki, maaşsız
olarak izinle dışarıya gönderilen türlü teknik alanlardaki devlet memurlarına,
-Demirperde gerisi ülkeleri bir yana bırakıyorum- örneğin Avrupa'nın herhangi
bir ülkesinin, sosyal demokrat nitelikli bir derneği tarafından maaş verilmesi
konusunda bir kararname. Sayın Cumhurbaşkanına sunulsaydı, ac.aba yine
imzalayacaklar mıydı?
Dokuzuncusu: Bütün bunların yanında iç açıcı bir nokta var ki o da, basınımızın
büyük çoğunluğunun, laik Türkiye'nin karşı karşıya bulunduğu tehlikeyi anlayıp,
şimdiki «göz yumucu» politikaya ve Rabıta örgütü ile ilişkiye cephe alması ve
köşe yazarlarının da kimileyin sert eleştirilerde bulunması-*dır. Gerçi Ergun
Balcı'mn, geçen hafta başındaki yazısında işaret ettiği gibi, bir tek gazete

--- Sayfa 204 ---
ayrık olmak üzere, öteki gazeteler bu Rabıta örgütü ile ilişki konusunu ortaya
çıkaran Uğur Mumcu'nun adından - gecikme ile de olsa - söz ettikleri halde,
Mumcu'nun Cumhuriyet gazetesi yazarı olduğunu bilmezlikten gelmeleri hoş
kaçmamıştır. Ama zararı yok; herhalde bir gün gelir, böyle konularda da
objektiflik egemen olur.
•
Uğur Mumcu'nun yazı dizisi çok daha açık seçik olarak gösterdi ki, laik Türkiye
Cumhuriyeti'nin temel taşlarından olan ulusalcılık ve laiklik ilkeleri bugün
büyük tehlikelerle karşı karşıyadır ve bunun sorumluluğu, Diyanet İşlerl'nden
başlayarak, doğrudan doğruya sağdaki politikacı ve particilere ve 12 Eylül
yöneticilerine, kısacası, en alt kademeden, en üst kademeye kadar, bizim
yöneticilerimize düşmektedir, yabancı örgütlere değil.
Şeriatçılık konusu üzerinde gelecek hafta yine duracağız.
29.3.1987 409    -
TARİHE GEÇECEK BİR KONUŞMA
Gazetemizde belgeleri yayımlanan ve ayrıntıları sergilenen •«Rabıta olay»
konusunda Cumhurbaşkanı Evren uzun bir açıklama yaptı. Bu açıklama, cumayı
cumartesiye bağlayan gece televizyonda bütün ülkeye yansıtıldı.
Saym Cumhurbaşkanı'nın olaya gereken önemi vererek bu ¦kadar ayrıntılı bir
açıklama yapmasını teşekkürle karşılıyoruz. Gazetemiz görevini yaparak «Rabıta
01ayı»*nı, cumhuriyet devletini ilgilendiren bütün yönleriyle ortaya koymuştur.
3u noktayı Sayın Evren de belirtmiş, gazetecilik görevimizi yaptığımızı
vurgulamış; ancak yorumlarımıza katılmadığını söylemiştir.
Biz de açıklamalarından ötürü Sayın Evren'e teşekkür etmekle birlikte, olaya
yaklaşım biçimini ve çoğu yorumunu o--naylamadığımızı yazmak zorundayız. Sayın
Evren «Sui misal, -misal olamaz» kuralını hiçe sayarak, laiklik ilkesinin
çiğnenmesi yolundaki kötü örneklerin dökümünü yapmış, bu yöntemle «Rabıta Olayı»
sorumlularını aklamaya çalışmıştır.
Sayın Cumhurbaşkanının üslûbunu ve bazı deyişlerini yadırgadığımızı da
söylemeden geçemeyeceğiz. Yalnız bir örnek verelim: Rabıtacıları temize çıkarmak
amacıyla, devletimizin borç almak için yabancı ülke ve kuruluşlara «yüz suyu
döktüğünü» belirtmek Cumhurbaşkanımıza düşmezdi. Sayın Evren, politikacı
değildir; devletimizi temsil etmektedir; konuşmalarında özen ve dikkatten
uzaklaşmasını, ülkenin ve devletin onurunu yaralayıcı deyimler kullanmasını
makamıyla bağdaştırmak güçtür.
•
Ne var ki Cumhurbaşkanı'nın uzun konuşmasında, altı çizilmesi gereken, asıl
konu. Sayın Evren'in laiklik anlayışındaki büyük yanlıştır ki bu nokta üzerinde
durmak istiyoruz.
Bilindiği gibi Atatürkçülüğün ve cumhuriyetimizin temellerinden biri, 1924
yılında çıkarılan «Öğretim Birliği Yasasıdır. Eski adıyla «Tevhid-i Tedrisat
Kanunu» diye anılan bu -yasayla Milli Eğitim'de yalnız laiklik ve bilimsel
öğretim ge--çerli olmuştu.
12 Eylül yönetiminde, başında Saym Evren'in bulunduğu Milli Güvenlik Konseyi,
ilk ve ortaöğretimde din derslerini zo-Tunlu yaparak bu devrimi yıkmıştır.
410
. Saym Evren olayı şöyle anlatıyor: «Baktık İd yüzde 90 öfc-rend zaten din
derslerine giriyor, yüzde 10 da katılsın deyip karan verdik.»
tik ve ortaöğretime -zorunlu olmasa da- din derslerinin konması, Atatürk'ün
laiklik ilkesinden geriye dönüştü. Saym Evren'in ilk yanılgısı burada başlıyor.
Anarşi ve terörü önlemek amacıyla, 12 Eylül'de «yönetime bütünüyle el koyan»
ordu, emir ve komuta zincirinde iç güvenliği sağlamaya çalışırken, siyasal
kararların bütün sorumluluğunu beş kişilik Milli Güvenlik Konseyi'ne bırakmıştı.
Konsey, Atatürk ilkelerine bağlı bir kurul olduğunu, ortaöğretimde, seçmeli olan
din derslerini kaldırmakla kanıtlayabilirdi. Milli Güvenlik Konseyi, en başta
Saym Evren, bunu yapacak yerde, din derslerini zorunlu niteliğe dönüştürmekle de
yetinmeyerek bu kuralı anayasaya geçirmişlerdir. .
Laik cumhuriyetin temeline vurulan bu büyük darbenin, Saym Evren yoksa farkında
değil midir?
•
Bu soru Saym Cumhurbaşkanı'nın son açıklamasından kaynaklanıyor ye büyüyor.

--- Sayfa 205 ---
Evren'in dediği gibi yüzde 90 öğrencinin kendi isteğiyle din derslerine
katıldığını varsayalım. Bu durumda laikliğin özü ve gereği, geri kalan yüzde
10'un vicdan özgürlüğüne saygı duymak ve devlet güvencesine almaktır.
Eğer bu nokta anlaşılmamışsa ve anlaşılmıyorsa, uygarlık tarihinde ve
demokrasinin gelişmesinde büyük bir aşamayı vurgulayan ve cumhuriyetimizin
temelini oluşturan laikliğin de anlaşılamadığını belirtmek zorundayız.
Demokrasi, çoğunluğun fikir ve inançlarına saygı duymakla birlikte, azınlığın
fikir ve vicdan özgürlüklerini güvence altına almak demektir.
Ne yazık ki Saym Cumhurbaşkanı'nın, konuşmasında bu gerçek yeterince kavranmış
görünmüyor, ama bu konuda biz kendisini eleştirmenin ya da savunmanın bir yararı
olacağını sanmıyoruz.
Sayın Evren, son basın toplantısındaki sözleriyle tarihimize geçecektir.
29.3.1987 — Cumhuriyet
411
TRT'nin İçinden :
ATATÜRKÇÜLÜK  DERSLERİ
Yıllardır televizyondan Atatürkçülük dersleri alıyorduk.. Dersler TRT'nin
hazırladığı izlencelerden daha çok, özellikle televizyona çıkıp konuşma
olanağına sahip kişiler tarafından verilirdi. Herkes Atatürkçülüğü kendi
kafasındaki modele göre anlattı televizyonda. Kimi tane tane söyledi, kimi
bağırarak, kimi kendine akıllıymış gibi pozlar vererek... Ama hepsi «dış
mihraklarca kapılmamamızı, «yabancı ideolojilere tutsak olmamamızı öğütledi,
TRT onlara babalarından kalmıştı sanki. İstediklerini suçladılar,
istemediklerini hedef olarak gösterdiler, beğenmediklerini yerden yere vurdular,
ona buna «vatan haini» dediler. Kamuoyunda lekeledikleri kişilerin aynı
televizyona çıkıp ken» dilerini savunma hakları yoktu. Tüm suçlamalar
Atatürkçülük adına, Atatürkçülük uğruna yapıldı, radyolarda ve ekranlarda. TRT
öyle duruma gelmişti ki, sabahları radyolar sayesinde Atatürkçülükle kalkıyor,
akşam TV ile Atatürkçülülr düşlerini görerek uyuyorduk. Ama. bir türlü
Atatürkçülüğü, radyo ve televizyonunun tüm gücüne karşın, kimseye öğretemediler.
Onlar TRT'de «Atatürk, Atatürk» dedikçe, herkes Atatürk'ten soğuyor,
uzaklaşıyor, büyük bir boşluğun içine yuvarlanıyordu. Çünkü anlatılan ne
«Atatürkçültik»tü, ne de Atatürk'ün kendisi. Yıllarca mikrofonlar ve
kameralar, .«Ulu önder», «Hayır, Yüce Önder» çığlıkları ile çalkalanıp durdu.
Derken, Uğur Mumcu Cumhuriyet ile «Rabıta»yı getirip^ ortaya koyuverdi. Hem de
bir 12 Mart günü... Başta Atatürkçülerin bir başka Atatürkçülüğü kendi
oyunlarına göre tezgâhlayıp önümüze sürdükleri günlerin yıldönümünde... Hem de
en yüksek kattan, adım adım aşağılara doğru inen, oralardan Kıbrıs'a ve ODTÜ'ye
dek uzanan belgeler ve belgelerle... Yıllarca bizlere Atatürkçülük dersi
verenlerde bir bellek boşluğu başlamasın mı?
TRT'den «dış mihraklar» ve «yabancı ideolojiler» ile ilgili uyanlar yapılırken,
meğer herkes «Rabıta» ile ilişki kurmada -«raya girermiş de, haberimiz yokmuş.
«Rabıta»dan daha iyi «dış mihrak», daha iyi «yabancı ideoloji» olur mu?
Atatürk'ü ve Atatürkçülüğü televizyondaki derslerden öğrendiklerini sananlar,
«Bir yandan dış mihraklara karşı çıkacaksın, öte yan-
412
.dan onlardan yardım alacaksın. Buna ne denir?» diye sormayacaklar mıdır? Evet,
buna ne denir?
Houston'daki TRT muhabiri, geçen ay yayımlanan «32. -Günde» TV röportajcılığının
en görkemli örneklerinden birini .gözlerimizin önüne sererek. Sayın özal'ı
ameliyat eden doktora, «Başbakanın kalbini elinizde tuttuğunuzda ne
hissettiniz?» <iiye sormuştu. Var mı şimdi, yıllardan beri bizlere TRT'den
Atatürkçülük dersleri veren «Rabıtacılar»a, «Olay ortaya çıkarılınca, neler
hissettiniz?» diye soru sorma yürekliliğini gösterebilecek bir TV röportajcısı?
Houston'daki doktor, «O da hepsi gibi bir kalpti işte» diye yanıt vermişti.
Günümüzün eski Atatürkçüleri, yeni «Rabıtalıları», eğer anımsayabilirlerse, eğer
«günün çok yoğun çalışma şartları» içinde zaman bulabilirse, eğer brifing
dosyasının yirminci sayfasına şöyle bir göz atabilirlerse, «Gerçek Atatürkçülük
iki yüzlülük değildir. Ben bunu bilir, bunu hissederim» ¦diyebilirler mi,
kendilerine soru sorabilecek TV röportajcısına? Ama merak etmesinler, ne böyle

--- Sayfa 206 ---
soru yöneltebilecek röportajcı var TRT'de ne de gerçek Atatürkçülüğü bilen,
onların arasında.
31.3.1987 — Mahmut T. Öngören
TRTnin İçinden:
«UZAKTAN KUMANDA»
TRT'nin haber bültenleri ve haber izlenceleri herhalde «uzaktan kumandalı» bir
yöntemle hazırlanıyor. Bakıyorsunuz, haber bültenlerinde TRT'nin kendi
muhabirleri ile üretilmiş tek «özgün» haber yok, «Rabıta» konusunda. Eğer gazete
okumuyorsanız, «Rabıta» olayını bu bültenlerden öğrenmeniz olanaksız. TRT,
«Rabıta»ya hep başkalarının verdiği demeçlerle ve Cumhurbaşkanı'nın yaptığı
konuşmanın yayını ile yaklaşıyor. SHP Genel Başkanı Erdal İnönü, TRT'nin
yayımlamak zorunda kaldığı bir basın toplantısında, ayrıntıları ile açıkla
-masa, bu konunun içyüzünü radyolardan ve iki kanallı televizyondan
öğrenemezsiniz.
Ya da arkadaşımız Ahmet Tan, o gülünç Houston kaynaklı tele-şov'da Başbakan'a
«Rabıta» konusunu soran tek gazeteci olma onurunu taşımasa, televizyondan
«Rabıta»  hakkında
413
yine bilgi alamayacaksınız. Ya yazarımız Uğur Mumcu?.. Olayı ortaya çıkaran o.
Hiç zaman geçirmeden kendisiyle radyo -TV haberlerinde ve artık özellikle
«uzaktan kumandalı» olduğu anlaşılan o biçimi bozuk haber izlencelerinde söyleşi
yapmak gerekmez mi? Haberciliğin en basit, en bilinen, en önde gelen kuralı bu
değil midir? Eğer salt Uğur Mumcu'yu radyolara ve televizyonlara çıkararak
TRT'nin şimdiye dek milyonlarca kez delik deşik olmuş yansızlığının'
bozulacağından korkutuyorsa. Uğur Mumcu'ya her verdiğiniz bültene ya da haber
izlencesine karşın görüşlüleri de çıkarırsınız, olur biter.
Ama öyle olmuyor ve herkesin bildiği bu küçücük habercilik kuralı uygulanmıyor.
Çünkü yazarımız Uğur Mumcu'nun TRT'de konuşması, TRTcilerden önce, «uzaktan
kumanda» ile çok eski günlerden beri yasaklanmıştı. Kim vermişti bu buyruğu
uzaktan? Nasıl vermiştir? Her şeyden önce- birer meslek elemanı olması gereken
TRTciler nasıl olur da bu «uzaktan» gelen buyruğa kuzu kuzu boyun eğerler?
Bunlar bilinmez! A-ma çok değil, geçen yıl, 6 Temmuz 1986 günlü Nokta
dergisinden öğrendiğimize göre, bir zamanlar TRT Haber Dairesi Başkanlığını
yapmış olan gazeteci Ercan San'ın, «yukarıdan gelen baskılarla. Uğur Mumcu'nun
(yazar Nazlı Ilıcak ye Mümtaz Soysal'ın da) TRT'ye çıkamayacağını» söylediği
ileri sürülmektedir. Nitekim, 4 Kasım 1986 cuma akşamı TRT Televizya-nu'ndan
yayımlanan YÖK konulu açıkoturuma da. Cumhuriyet gazetesi yönetiminin adını TRT
Haber Merkezi'ne vermesine karşın, yazarımız Uğur Mumcu'nun YÖK Başkanı İhsan
Doğ-ramacı'nın karşısına konuşmacı olarak çıkarılması TRT tarafından kesinlikle
engellenmişti. Herhalde yine «yukardan ve uzaktan kumanda» ile...
Ama «Rabıta» olayının en canlı döneminde bir bakıyorsunuz, TV-1'deki haber
izlencesi «Haberden Habere» de Batı Almanya'daki faşing konusu inceleniyor. Hem
de TRTcilerin savlarına göre, toplumsal açıdan yapılıyormuş bu inceleme. Özürü
kabahatinden büyük bu TRT'cilerin... Hem «toplumsal açı»yı bilmiyorlar hem de
haberciliği. O günlerde «Rabıta» olayı bir yetkilimizden diğer yetkilimize
bulaşıyor ve bizler de TRT Televizyonu'nda, adı «Haberden Habçre» olan bir
güncel konulu izlencede faşingi izliyoruz, uslu uslu. Uzaktan kumanda
sayesinde...
Sonra, geçen salı akşamı, «Kamuoyu» geliyor TV-l'e. Yine «Rabıta» olayı
incelenmiyor. Ne var «Kamuoyu»nda? Gü-
414
neydoğu'dakl olaylar... Bakın, bu konu da güncel. Bunu da in-celemek gerekli.
Ama olmaz ki, salt «resmi ideoloji»nin ağzı. ile ve salt resmi sözcüklerle
anlatılmaz ki böylesine geniş boyutlu bir olay. «Uzaktan kumanda» o denli etkin
ve kaçınılmaz ki, «Kamuoyu»nda sorulara yanıt veren ve olayları yerinde izlemiş
bir TRT habercisi ti'e «uzaktan kumanda ile önündeki kâğıttan okuyarak
anlatmaku»:; kurtaramış kendini. Olmaz, «uzaktan kumanda» ile habercilik
yapılmaz.
7.4.1987 — Mahmut T. öngören
«MODERN İSLAM DEVLETİ

--- Sayfa 207 ---
Temel kaynağını Kur*an'd'an alan şeriat sadece imar* ve ibadetle ilgili esaslar
getirmekle kalmaz (zaten öyle olsaydı ortaya pek bir sorun çıkmazdı). Bunun yanı
sıra, ekonomik ilişkilerden devlet yönetimine, kadın-erkek ilişkilerinden
kişilerin davranışlarına, yiyeceklerine, içeceklerine ve giyeceklerine kadar
hayatın her yönünü kapsayan ayrıntılı düzenlemeler koyar. Bu bakımdan şeriat
düzeni, tam anlamıyla «bütüncü», bugünkü deyimle «totaliter» bir nitelik taşır.
' «Bir bardak suda, hatta bir fcatre suda kopardan fırtına.»-Bret, Sayın Evren
kamuoyunu günlerce çalkalandıran Rabıta olayını böyle nitelendirdi. Ama, her
nedense, bu «bir kat-re suda»ki fırtınayı dindirmek için tam bir buçuk saat
konuşma gereğini duydu. Sonunda acaba başarılı olabildi mi? Açıklamalarının
doyurucu, hele inandırıcı olduğunu söylemek çok güç. Laiklik konusunda «hassas»
olduğu -başta kendisince- söylenen Sayın Evren, bu olayda kendisinden beklenen
açık ve kesin tutumu ortaya koymadı. Konuyu ilkesel yönden ele alacak yerde,
laik Türkiye Cumhuriyeti'nin din görevlilerinin şeriatçı bit örgüt tarafından
maaşa bağlanmasını savunmak için ne kadar mazeret bulmak mümkünse, hepsini uzun
uzadıya saydı, döktü. Bu da, kamuoyunun geniş bir kesiminde büyük hayal
kırıklığı yarattı.
• Değerli gazeteci - yazar Uğur Mumcu'nun. kapan rejim döneminin karanlığında
kalmış bir olayı gün ışığına çıkaran son arattırması, hfç şüphe yok ki onun
meslek hayatının en büyük başarılarından biridir. Bu araştırmanın başka hiçbir
yara-
415
xı olmadıysa -ki bence çok olmuştur- en azından kimlerin gerçek laiklikten yana,
kimlerinse zamana ve zemine göre değişen sulandırılmış bir laiklik anlayışından
yana olduklarını a-•çıkça  ortaya  çıkarmış  olması  bakımından  yarar
sağlamıştır.
Ben bu yazımda, kamuoyunda artık «Rabıtagate» diye a-nılmaya başlanan olay
üzerinde durmayacağım. Öyle sanıyorum ki. Cumhurbaşkanı ve hükümet
yetkililerince onun önemini küçültmek için gösterilen bütün çabalara karşın bu
olay çeşitli boyutlarıyla daha bir süre gündemde kalacaktır. (Laiklik konusu
ise, görünüşe göre. gündemden hiç inmeyecektir). Bu yazının kaleme alınmasındaki
başlıca neden. Rabıta örgütünün güttüğü amaçların bende uyandırdığı bazı
düşünceleri o-kuyucularla paylaşmak isteyişimdir diyebilirim.
Rabıta, 1976 yılında Pakistan'da «Uluslararası Seerat Kongresi» adını taşıyan
toplantılara öncülük etmiş. Türkiye'den MSP'li bir bakanın da katıldığı bu
toplantılar sonunda bir dizi karar alınmış. Uğur Mumcu'nun «İslamcı örgütler ve
Para> başlığını taşıyan yazısından (Cumhuriyet, 13.3.1987) öğrendiğimize göre bu
kararlardan bazıları şöyle :
—  İslâm ülkelerindeki anayasal müesseseler tslâmi esaslara uydurulmalı ve
Arapça halka indirilmelidir.
—  îslâmî olmayan kanunlar kaldırılmalı ve şeriata uygun kararlar
güçlendirilmelidir.
—  Bütün daire ve işyerlerinde anlaşma ve nizamlar dua ile birlikte takdim
edilmeli ve bu yerlerde bir mescit açılmalıdır.
—  Dünyadaki kadınlar İslâm yasaklarına uymalıdır. Böylece  uzayıp giden
kararlar arasında,  benim kafamda
bir dizi soru işaretinin uyanmasına yol açan bir tanesi de şu:
—  Tamamen şeriata dayalı modern İslâm devleti kurabilmek için gerekli
girişimlerde bulunulmalıdır.
Evet, kurulması amaçlanan devlet hem «tamamen şeriata dayalı» olacak hem de
«modern», yani çağdaş bir devlet olacak. Şeriatın temeli bundan 1400 yıl
öncesine gittiğine göre, acaba bu iki kavram birbiriyle nasıl bağdaşabilirdi?
Böyle bir devlet düzeninin gerçekleşmesi halinde neler olabileceğini düşünmeye
başladım.
Her şeyden önce, bu devletin demokratik bir devlet olmayacağı açıkça belliydi.
Zira, İslâmî .esaslara göre egemenliğin halka ya da millete ait olması diye bir
şey kesinlikle söz konusu olamaz. Gökyüzünde olduğu gibi yeryüzünde de egemen-
416
ligin tek bir sahibi vardır, o da Allah'tır. Yöneticisi de, yönetileni de mutlak
olarak Allah'ın iradesine boyun eğmek zorundadırlar. Bu irade, şeriat kuralları
içinde kendini gösterir. Şeriat, ona inananlarca, Allah'ın iradesini belirleyen

--- Sayfa 208 ---
ilâhi bir yasa olduğundan hiçbir şekilde tartışılamaz ve eh küçük bir noktası
bile değiştirilemez. Değiştirilemeyeceğine göre, «modern* İslâm devleti de,
ortaçağın en geri ve en ilkel toplumlarından birini o günün ölçüleri içinde
«medenileştirmek» için getirilmiş  olan kurallara  uyularak  yönetilecek
demektir.
Temel kaynağını Kur*an'dan alan şeriat, sadece iman ve ibadetle ilgili esaslar
getirmekle kalmaz (zaten öyle olsaydı ortaya pek bir sorun çıkmazdı). Bunun yanı
sıra, ekonomik ilişkilerden devlet yönetimine, kadın-erkek ilişkilerinden
kişilerin davranışlarına, yiyeceklerine, içeceklerine ve giyeceklerine kadar
hayatın her yönünü kapsayan ayrıntılı düzenlemeler koyar. Bu bakımdan şeriat
düzeni, tam anlamıyla «bütüncü», bugünkü deyimle «totaliter» bir nitelik taşır.
«Peki, bu düzen içinde insan haklarının, kişinin temel özgürlüklerinin yeri
nedir?» diye sorulacak olursa, onun yanıtı da bellidir: Şeriat düzeninde bu.
kavramların yeri olama*. En başta, vicdan ve inanç özgürlüğü diye bir şey söz
konusu değildir. Düşünce özgürlüğü bakımından da aynı şey söylenebilir. İslâm
topluluğu içinde Müslüman olarak dünyaya gelen kişi, istese de istemese de,
şeriat kurallarına, bu kuralların getirdiği emirlere ve yasaklara kesinlikle
uymak zorundadır. Bunlara uymayanlar için korkunç cezalar öngörülmüştür.
Ahirette çekilecek azaplar, cehennem ateşinde cayır cayır yanmalar, kızgın
demirlerle ve katranla dağlanmalar, kanlı ve irinli suların içirilmesi
kabilinden korkutma ve yıldırmalar bir yana, yeryüzünde de bunlar için kafa, el,
kol ve ayakların kesilmesi, kırbaçlanma gibi «caydırıcı» cezalar uygulanacaktır.
Özellikle, yeryüzünde «fesat çıkaranların» el ve ayaklarının «çaprazvari»
kesileceği belirtilmiştir.
Din temeline dayah İslâm devletinde, öbür suçlar için düzenlenen cezalar da pek
hafif sayılmaz. Şeriat hukukunda «cana can, dişe diş, göze göz» kuralı
benimsenmiştir. Adam öldürenin boynu vurulur. Yaralamalarda kısas geçerlidir.
Hırsızlık yapanın eli bileğinden kesilir. Hele şeytana uyup da, «zina suçunu»
işleyenleri bekleyen akıbet, hiç de iç açıcı değildir. Bunlar «recmedilir» yani
taşlanarak öldürülür. Ve bu işlem bir meydanda, halkın gözü önünde yapılır.
Şayet zina eden
417
F.: 27
erkekse ayakta,  kadınsa  göğsüne  kadar  yere  gömülerek can verene kadar
taşlanır.
Belki çok kimse, bu «fevkalâde insanî» cezaların günümüzde uygulanabilme
olasılığına inanmakta güçlük çekecektir. Bu kimseler, belki de İnsan Hakları
Evrensel Bildirisi'nde yer alan «Hiç kimse işkenceye ya da zulmedici, insalık
dışı, onur kırıcı işlem ve cezalara tabi tutulamaz» ilkesini düşüneceklerdir:
Ama günümüzün insanlık anlayışı ve ölçüsü ne olursa olsun, madem ki «modern»
İslâm devleti -Rabıta'ca ve onun öncülük ettiği Seerat Kongresi'nce belirtildiği
gibi- «tamamen şeriata dayak» olacaktır, o halde bu devlet, «şeriatın kestiği
parmak acımaz» diyerek onun emrettiği her şeyi harfiyen yapmak zorundadır. (Bu
cezaların halen Suudî Arabistan başta olmak üzere, koyu şeriatçı bazı İslâm
ülkelerinde zaten büyük ölçüde uygulanmakta olduğunu da unutmamak gerekir).
Hatta belki şu da olabilir: Günümüzün «modern» İslâm devleti, gâvur icadı
oluşuna falan bakmaksızın, modern teknolojinin bütün imkânlarından
yararlanacağına göre, yukarıda sözü edilen cezaların yerine getirilişini «ibret-
i âlem olmak üzere» televizyondan renkli olarak yayımlayabilir de.
Şimdi, bu modern İslâm devletinde bir de kadınların durumunun ne olacağına
kısaca göz atalım. Bunların tümünün birden bir kara çarşaflılar ordusuna
dönüşeceği, erkeğin dört kadınla evlenmesinin caiz olacağı, kocanın ağzından
çıkacak bir «boş ol» sözüyle karısını boşayabileceği gibi, az çok bilinen ve
beklenen şeyler üzerinde durmaya gerek yok. Burada vurgulanması gereken nokta,
kadın ve erkek arasındaki eşitsizliğin, İslâm hukukunun temelinde yatan
esaslardan biri oluşudur. Toplum hayatının her alanında ve her türlü ilişkilerde
şeriatın gözünde kadın ikinci sınıf bir yaratık, bir «yarım insan» sayılır.
Örneğin, mahkemede tanıklık konusunda, iki kadının tanıklığı bir erkeğin
tanıklığına eş tutulur (bu, kadınlardan birisi unutursa, öteki ona hatırlatsın
diyedir!). Miras hukukunda, erkek evlât iki hisse alırken, kız evlâda ancak bir
hisse düşer.

--- Sayfa 209 ---
Kur'an'ın çeşitli âyetlerinde erkeğin kadına karşı üstünlüğü belirtilmiştir.
Erkek, tam anlamıyla kadının efendisidir. (Bakara suresi, «Kadınlarınız sizin
için tarladır, tarlanızı nasıl is^ terseniz ekin» der). Evlilikte, kadın
kocasına mutlak olarak itaat edecektir. Peki, itaat etmezse ne olur? Böyle
dikbaşlı kadınlara hadlerini bildirmek gerekir. Kur'an, «Onlara önce öğüt
418
verin, sonra yataklarında yalnız bırakın, (yine fayda etmezse) onları dövün»
diye emir buyurur (Nisa suresi).
Kısacası, günümüzde insan haklan bildirileri, uluslararası sözleşmeler, kadın-
erkek eşitliği konusunda ne derse desin, bunlar şeriat düzeninin yürürlükte
olduğu ülkelerde geçerli değildir.
İşte, kaba çizgileriyle, Rabıta'nın ve onunla «rabıtalıların» Türkiye'yi de
içine katmak istedikleri «modem İslâm devleti» modeli budur. Bu model, kimileri
için çekici gelebilir. Onlar, 1400 yıl öncesine dönüşün özlemini duyuyor
olabilirler. Laiklik ilkesini alttan alta kemirip, bu dönüşün, yolunu açmak İçin
çaba da gösterebilirler (zaten ne zamandır bunu yapmaktadırlar).
Bana soracak olursanız, ben yine de, kimilerince ekonomik çıkarlarımız açısından
pek elverişli sayılmasa bile, din kurallarını devlet toplum hayatına
kanştırmayan, buna karşılık kendisi de kimsenin inancına ve ibadetine kanşmayan
liak bir devlet olarak kalalım derim.
7.4.198" — Prof. Dr. Münci Kapani
Rabıta ve irtica için Meclis araştırması reddedildh ULUSU: SORUMLULUK BANA AİT
Büiend Ulusu'dan savunma: Bizim dönemimizde söz konusu olan bazı din
görevlilerinin ücretsiz izinli olarak yurt dışına gönderilmeleri konusundaki
kararnamedir. Bu kararnameler tamamen rutin işler arasında olup, ekleri bazen
incelenemiyor. Ayrıca kararnamenin teklif yazısında, Dünya İslâm Birliği
deyiminin geçtiği inceleme sonunda anlaşılmıştır. Bu da hatırlayamayışımızın
sebeplerinden birini teşkH etti. Ancak Başbakan olarak imzaladığım her kararname
ve kararın maddi ve manevi bütün sorumlulukları bana aittir.
ANKARA (Cumhuriyet Bürosu) — DSP'li Sabrı Irmak ve arkadaşlarının Rabıta ile
irticaî faaliyetler konusunda Meclis araştırması açılmasına ilişkin önergeleri,
genel kurulda ANAP'-lıların oylarıyla reddedildi. Devlet Bakanı Hasan Celâl
Güzel,
419
artık bu konunun bittiğini belirterek, «incir çekirdeğini doldurmayacak, bir
bardak suda fırtına koparacak konular getirmeyin» diyerek, yapılan işin «yanlış
değil, eksik> olduğunu savundu.
Görüşmeler sırasında söz alan 12 Eylül'den sonraki ilk hükümetin Başbakanı
Bülend Ulusu, «Başbakan olarak imzaladığım her kararname ve kararın maddi ve
manevi bütün sorumlulukları, bana aittir» dedi.
Önerge üzerinde hükümet adına görüşlerini açıklayan Güzel, genel kuruldaki
milletvekili ve basın mensubu sayısının azlığına işaret ederek, kamuoyunun
aylardır türban ile. Rabıta ile, radyasyon ile meşgul edildiğini savundu. Güzel,
«Eğer konu sıkıntısı çekiliyorsa bakanlığa gelsinler, kendilerine konu verelim»
biçiminde konuştu.
İrtica konusunun Mecliste iki kez görüşüldüğüne değinen Devlet Bakanı, ülke ne
zaman istikrara kavuşsa irticanın ortaya çıktığını kaydederek, şunları söyledi:
«Laiklikten asla taviz vermeyiz. İrtica ile dini inançları iyi ayırt etmek
lâzımdır. Devlet laiktir ama, Türk halkı büyük çoğunluğu ile Müsl umandır. Bir
gazetecinin başarı ile izlediği konuyu malzeme olarak kullananlar seçimlerde en
büyük şamarı halktan yiyeceklerdir. Laikliği yalnızca bazı partiler savunur
anlayışından kurtulmamız lâzımdır.»
Divan Başkanlığına yazılı bir tezkere göndererek söz isteyen Bülend Ulusu, ilk
kez bu konuda Meclis kürsüsünden açıklamalarda bulundu. Yurt dışındaki din
adamlarının aylıklarının Rabıta tarafından ödenmesi konusunun o günün
şartlarından arındırılarak ele alınmasının yanlışlıklara neden olabileceğine
işaret eden Ulusu,'şunları söyledi:
«1970'li yılların sonlarıyla 1980 yılında maalesef dövizimiz yeteri kadar mevcut
değildi. Akaryakıt ve sanayi hammaddelerinin alınması konusunda zaman zaman
büyük bir problemdi. Kararnamenin söz konusu olduğu 1981 yılında da ekonomik
sıkıntılar ve döviz darboğazları henüz giderilememişti. Bu nedenlerle mevcut dış

--- Sayfa 210 ---
kadrolarda indirimlere gidiyorduk. Hazi-ne'nin 70 sente muhtaç olduğu sözünü
hâlâ üzüntüyle hatırlamaktayız. Yurt dışında sadece Avrupa'da yaşayan 2 milyona
yakın vatandaşımızın özellikle eğitim ve din hizmetleri sorunları hayati önem
taşıyordu. Gerçek şudur ki, yurt dışına işçi gönderilirken, bundan doğabilecek
sosyal problemleri yeteri kadar değerlendirememiş, gerekli tedbirleri zamanında
alama-
420
nıiştık. Bunları herhangi bir hükümeti suçlamak için anlatmıyorum. Hükümetimiz
bu şartlar altında eldeki bütün imkânları son haddine kadar zorlayarak, yurt
dışında çalışan vatandaşlarımızın sorunlarına çare bulmak için azami gayret sar-
fetmiştir. Bu arada mutabakatı bizden önce sağlanmış bulunan Dünya İslâm Birliği
yardımından da faydalanılmıştır.»
Bülend Ulusu, konunun ilk ortaya atıldığı zaman iddiaların Rabıta ile
mutabakatın kendi zamanlarında sağlandığı şeklinde olduğunu, bunun kendisinin ve
arkadaşlarının tepkisine yol açtığı için böyle bir şeyin olmadığını ifade
ettiklerini kaydettiği konuşmasında, «Ancak, konu açıklığa kavuşmuştur. Bizim
dönemimizde söz konusu olan bazı din görevlilerinin ücretsiz izinli olarak yurt
dışına gönderilmeleri konusundaki iki kararnamedir» dedi. Ulusu, şöyle devam
etti:
«Bu kararnameler tamamen rutin işler arasında olup, ekleri bazen incelenemiyor.
Ayrıca, kararnamenin teklif yazısında Dünya İslâm Birliği deyiminin geçtiği
inceleme sonunda anlaşılmıştır. Bu da hatırlayamayışımızın sebeplerinden birini
teşkil etti, ancak Başbakan olarak imzaladığım her kararname ve kararın maddi ve
manevi bütün sorumlulukları bana aittir.»
1973'den sonraki petrol krizinin getirdiği ekonomik darboğazlar nedeniyle
hükümetlerin yurt dışındaki vatandaşların din hizmetleri için gerekli ödenekleri
tahsis edemediğini belirten Ulusu, kendilerinden önceki iki hükümetin başlattığı
uygulamaya devam etmeyi zaruri gördüklerini söyledi. Ulusu, yurt dışındaki din
hizmetlerindeki başıboşluğun sakıncalarını süratle karşılamak için Rabıta'nm
yardımının kabul edildiğini anlatarak, din adamlarının seçiminin doğrudan
Diyanet İşleri Başkanlığı tarafından yapıldığını, mali yardım sağlayan yabancı
kuruluşların bu din adamlarıyla direkt ilişki kurmamaları esasının getirildiğini
bildirdi. Mali yardımın doğrudan açılan bir banka hesabına yatırıldığını ve din
adamlarının devletin gözetim ve denetimine tabi tutulduğunu kaydeden Ulusu,
sözlerini şöyle tamamladı:
«Yurt dışına götürülen din hizmetlerini Devlet Bakanımız bizzat denetlediğinde
laiklik ilkesine aykırı hiçbir tutumu tespit etmemiştir. Yurt dışındaki
vatandaşlarımızın din hizmetlerini başıboş bırakmak ve oralarda yıkıcı, bölücü
ve gerici a-kımların at koşturmasına göz yummak çok sakıncalıydı. Dış
kaynaklardan mali destek alınırken, laiklik ilkesine uygun dav-ranılması  daima
güvence  altında  bulundurulmuştur.   Laiklik,
421
cumhuriyetimizin temel ve  vazgeçilmez ilkelerinden birisidir. Herhangi bir
taviz verilmesi asla s5z konusu olamaz.»
SHP grubu adına konuşan Bahriye Üçok, Rabıta'nın amacının Türkiye'de şeriat
düzeni kurmak olduğunu belirtti ve Kurtuluş Savaşı'nı sahte Kurtuluş Savaşı
olarak niteleyip, asıl Kurtuluş Savaşının îslâmın savaşının olacağını
söyleyenlerin devlet dairelerinde en yüksek makamlara getirildiğini söyledi.
DYP Sözcüsü Turgut Serhat Tirali, Kur'an kursları açılmasından yana olduklarını
belirterek, 1983 - 84 döneminde Kur'an kursu açılmamasını eleştirdi ve «ANAP,
samimi olarak Kur'an kursu açmadığını, açmak istemediğini milletimize a-çıkça
söylemeli» dedi.
ANAP Sözcüsü Nuh Mehmet Kaşıkçı ise, Rabıta'nın Türk imamlarına maaş' ödemesi
olayını savundu ve «Atatürk darda kalınca herkesten yardım alabilirsin demişti.
Rabıta'nın bugüne kadar hiçbir zararı olmadı. Tek kusuru şeriat düzeni bulunan
Suudî Arabistan'ın yarı. resmi bir kuruluşu olmasıdır» diye konuştu.
DSP Sözcüsü Edip Özgenç de, Atatürk adının en çok söylendiği 12 Eylül döneminde
Rabıta'dan Türk imamlarına maaş ödenmesinin normal karşılanacak bir davranış
olmadığını ve hiç bir gerekçenin bunu haklı gösteremeyeceğini söyledi.
DSP'li Durcan Emirbayer de önerge sahipleri adına yaptığı konuşmada, «Bazı
bakanlar suçüstü yakalandı denilecek düzeyde irticanın içinde olmuşlardır» dedi.

--- Sayfa 211 ---
TBMM Genel Kurulu'nda görüşmelerin tamamlanmasından sonra yapılan oylamada,
Rabıta konusunda Meclis araştırması açılması reddedildi.
8.4.1987
422
SABAH GAZETESİ
Sabon diyor ki..
EVREN'E ÇAĞRI
Yöneticilerin hataları, ancak demokratik rejimlerde açığa çıkabilir ve yine açık
rejimlerde tartışılabilir. Dikta rejimlerinde gizli kalır. O nedenle hataların
bedelini toplum öder.
Demokrasi, toplumları böyle haksızlıklardan koruyan bir rejimdir. Çünkü işlenen
günahın bedeli, sorumlusu tarafından ödenir.
Gazeteci Uğur Mumcu, çok vahim bir olayı tesbit edip kamuoyuna duyurdu. Kamuoyu
ve siyasî çevreler bir haftadan beri yurt dışındaki resmi din görevlilerimize
şeriatçı bir örgüt olan Rabıta tarafından maaş verilmesi olayını tartışıyor.
Siyasi çevrelerde yapılan niteleme haksız değildir. Olay, son yülarm en büyük
siyasî skandali gibi görünüyor. Neden?.
Tam adı «Rabıtat-il Âlem-ül İslâm» olan Suudî Arabistan kökenli bu dernek,
Müslüman ülkelerde dinî devlet düzeni kurulmasını.. Hacca gidenler arasından
güçlü kişilerin seçilerek bunların ülkelerinde Rabıta'nın adamı olarak hizmet
görmelerini.. Dinci yayınların genişletilmesi için maddî destek sağlamayı..
Ümmetçiliği benimsetmek için milliyetçilik fikri ile mücadele edilmesini
amaçlıyor.
Yani Rabıta adlı bu örgüt, Atatürk'e ve laik cumhuriyete amansız bir düşmandır.
Hatta Humeyni'den bile daha tehlikelidir.
Neden?. Çünkü ondan daha sabırlı, daha örgütçü ve daha paralıdır..
Uğur Mumcu'nun ortaya çıkardığı gerçek, dehşet verici: Türkiye Cumhuriyeti'nin
resmi din görevlileri, devlet düzenimize düşmanlığını açıkça ilân etmiş bir
örgüt tarafından maaşa bağlanmış.. Üç yıl boyunca Avrupa'daki din görevlileri bu
örgütten aylık almış..                                ,
Ne zaman?
423
12 Eylül yönetimi döneminde..
Yani Atatürk adının en çok anıldığı yıllarda- Atatürkçülüğün güvencede olduğunu
sandığımız dönemde..
Öne sürülen mazeret asla kabul edilir nitelikte değildir.
Deniyor ki:
«Yurt dışında aşırı dinci akımlar at oynatıyordu. Hemen yurt dışına din adamı
gönderelim dedik. Ama para yok.. Rabıta ile mutabakat sağlandı..>
îşte bir kez daha ispatlanıyor: Kötü araçlarla iyi amaçlara varılamaz!
Ayrıca.. Sorumluların, kullandıkları alet konusunda rahat olmadıkları da bastan
bellidir.
Çünkü zamanın yöneticilerinden hiç biri bu olaydan haberli olduğunu önce kabul
etmemişlerdir. Daha önemlisi, devlet görevlilerinin şeriatçı bir örgüt
tarafından maaşa bağlanmasını kabul eden karar, bir Bakanlar Kurulu karan olduğu
halde Resmi Gazete'de yayınlanmamıştır.
Olay artık, kamuoyunun projektörleri altına gelmiş bulunuyor.
Soruşturmalar geliştikçe sorular da çoğalıyor..
Cumhuriyet gazetesi dünkü başyazısında devlet adamı ciddiyeti ve sorumluluğundan
söz ettikten sonra İran'a gizli silâh satışı olayı açığa çıkınca Başkan
Reâgan'ın hatasını kabul ettiğini hatırlatıyor ve Evren'den aynı şeyi
beklediğini ima ediyqr.
Bu tırmanma nereye varacak?. Rabıta olayına ilişkin soru neticede kime
sorulacak?  Şimdiden belli oluyor.
Biz, Cumhurbaşkanı Evren'in bugün değilse bile birkaç gün sonra bu sorulara
muhatap olacağım hesap ederek öncelik almasını öneriyoruz.
Cumhurbaşkanlığı makamının ve Cumhurbaşkanı Evren'in bu zor durumdan en az
zararla kurtulması, ancak böylesine cesur ve demokrat bir tavır takınmasına,
soruşturmayı bizzat üstlenmesine ve eğer kendisinde de kusur varsa bunu kabul
etmesine bağlıdır. Bekliyoruz.
21.3.1987 — Güngör Mengi

--- Sayfa 212 ---
SAYIN EVREN'E
Evet Sayın Kenan Evren... Evet Sayın Paşam sizin de istifanız istenebilir. Neler
düşündüğünüzü... İçinizde kopan fırtınaları hisseder gibiyim.
424
Türkiye'yi kan denizinden kurtardığınızı... Kardeşi kardeşe-vurduran, iç savaşın
eşiğindeki bu ülkeye, huzur ve güven getirdiğinizi... Kalabilmek -size göre
belki- mümkünken, orduyu kışlasına, asli göreline çektiğinizi, üniformalarınızı
çıkardığınızı, halkın oyuyla ve desteğiyle görev yaptığınızı... Ülkeyi yeniden
demokrasiye başarıyla geçirip, seçimle gelen iktidara. yönetimi devrettiğinizi
düşünüyorsunuz.
Ve acı acı gülüyorsunuz sanırım.
«İşte dünya... işte vefa» diye...   .
«Bu mu karşılığı...» diye.
Ve gene sanırım ki, sizi en çok yaralayan şey, üzerine titrediğiniz, özen
gösterdiğiniz, Atatürk'ten, laisizm'den büyük ödünler veren bir devlet
uygulaması nedeniyle istifanızın istenmesidir.
. Oturduğunuz koltuğun tutkunu olsaydınız, başka yöntemlerle orada kalmayı
düşünürdünüz, belki kalabilirdiniz de... Ama Çankaya'ya gitmek... ve yerinizi
seçilmiş bir başka cumhurbaşkanına bırakmak üzere geldiniz.
Sizin için gitmek değil, böyle bir nedenle istifaya çağrılmış olmak ağırdır,
acıdır.
Bunları biliyoruz.
Demokrasiye eksikli dönüş ve insan hakları gibi konularda bir döneme bazı
rezervlerimiz olmakla birlikte, kalın çizgisi ve geneliyle «Bu topraklara içten
ve yürekli hizmetlerinize inanıyoruz.»
Ama bakınız tarihten bir sayfa açalım...
Konumuz madem Atatürk, örneği de Atatürk'ün siyasal yaşamından verelim.
Yakup Kadri Karaosmanoğlu'nun «Zoraki Diplomat» kitabının 37. sayfasında...
İzmir Zaferini takibeden aylarda bir gün. Türkiye Büyük Millet Meclisi'ne
verilen üç imzalı bir takrir anlatılır.
İşte o paragraftan birkaç satır...
«Üç imzalı takrirle gelecek seçimlerde adaylık hakkını yalnız Misak-ı Milli
Türkiye sınırları içinde doğmuş veya hiç değilse beş yıl temelli olarak bu
ülkenin muayyen bir seçim dairesinde oturmuş' olanlara tahsisi teklif
ediliyordu.
Mustafa Kemal Selanik'te doğmuştu. Mustafa Kemal Mek-tep'ten çıktığı günden beri
-nereseyse bir çeyrek asırdan beridir- hep silâh omuzda, o cepheden bu cepheye
koşarak, sefer-
425
ber yaşamış ve yurdun hiçbir noktasında beş ay bile ârâm etmeye vakit
bulamamıştı.
İşte üç imzalı takrir sahiplerinin vatandaşlık hakkından mahrum etmek
istedikleri, bu rahat yüzü görmemiş vatan müdafii idi...>
Evet, Mustafa Kemal gazi unvanını defalarca hakettiği, ardarda zaferlerle
Türkiye'ye misak-ı milli hudutları çizmişti... Ve doğum yeri Selanik, Misak-ı
Milli hudutları dışında kaldığı için seçilme hakkı elinden alınmak isteniyordu.
Mustafa Kemal cepheden cepheye koşmuş, hiç bir yerde değil beş yıl, üç yıl bile
kalamamıştı... Ve o nedenle de seçilme hakkı elinden alınmak isteniyordu.
Karaosmanoğlu kitabında Mustafa Kemal'in kürsüden bunları buruk bir gülümseyişle
anlattığını... Misak-ı Milli'yi çizen her zaferin adını... ve o zaferdeki
komutanlık imzasını anımsattığını yazar.
Ve Mustafa Kemal'in sözlerinin şu görkemli finalini yansıtır:
«Beş yıl sürekli olarak bir seçim bölgesinde ikamet edememiş isem, o da bu
vatana hizmetlerim nedeniyledir... Benim de döğüştüğüm, komota ettiğim o
cephelerdeki zaferler kaza-nılmasaydı, Allah muhafaza etsin, şu takrir altmda
imzalan bulanan efendilerin doğdukları yerler, dahi hudutların dışında
kalırlardı.»
Elbette takrir, TBMM'de reddolundu...
Ama TBMM'nin yönetim ve çalışma usul hükümlerine uy-•gun olarak.
Parlamenterizmin kuralı bu.
Kimseyle bir Atatürk kıyaslaması yapmıyorum.

--- Sayfa 213 ---
Ama, konu Atatürk ve Atatürk ilkelerinden ödündü... bir Atatürk örneği vermek
istedim tarihten.
Ve «Atatürk'e dahi...> diye başlayan bu tarih sayfasında, herkes için
düşünülecek birşeyler olduğu kanısındayım.
Evet...
Demokrasi budur işte.
Sayın Evren, istifaya çağrılış nedeni size haksızlık, vefasızlık gibi geliyor
belki... Ama ellerinizle kurduğunuz demokrasi sizin dahi istifanızı
isteyebilecek bir düzeye gelmiş.
Belki bu size mutluluk verebilir.
Hele demokrasinin kuralları gereği, halkın önünde herşeyi açık açık anlatır, net
ve kuşkulara hiç yer bırakmayan bir ifa-
426
vle hesabınızı verirseniz, şu güzelim rejimi daha da kökleş-tirmiş
olacaksınız...
Bakınız demokrasi .tüm kurumlarıyla İşlemeye bağladı. Basın bir seçkin
gazetecisiyle, üzerine özenle titrediğinizi sık sık ifade ettiğiniz laisizme,
Atatürk ilkelerine nasıl da önemli bir Katkı sağladı.
22.3.1987 — Güneri Civaoğlu
Sabah Diyor ki..
GERGİNLİK DEĞİL AYDİNLİK GEREK!
Cumhuriyet rejiminin temel niteliMiertni değiştirme sonucunu doğurabilecek bir
olayın hesabını sordu diye kimse suçlanmasın.
Bu hassasiyeti gösteren kişi ve kurumlar sakın kimse «milli birlik ve
beraberliği tahrip» etmeye çalışmakla suçlamaya kalkmasın..
Ortada ciddi bir durum var.
Türkiye Cumhuriyeti devleti, düzenini değiştirmek isteyen bir yabancı kuruluştan
para kabul etmiştir. Resmi görevlilerine bu kuruluş tarafından maaş ödenmesine
resmen razı olmuştur.
•    Al Baraka ve Faisal Finans gibi kuruluşların ana sözleşmelerinde şeriatçı
faaliyetlere destek olma amacı açıkça yer aldığı halde, bu kuruluşların
Türkiye'de hiç bir devlet denetimi kabul etmemesi şartına nasıl oldu da boyun
eğildi?..
•    Son olaydaki kadar yoğun baskı olmadığı halde türban üniversitelere 12
Eylül döneminde nasıl bu kadar kolay girebildi?.
•    Resmi daire ve işyerlerinde 1980'den sonra mescit açılması, acaba hangi
nedenle bu kadar büyük hız ve yaygınlık kazandı?
•    Mecburi din eğitimi, Anayasa'ya nasıl bu kadar kolay
girebildi?.
Bu sorular, ortaya çıkan Rabıta skandali didlklendikçe netleşiyor.. Çünkü
Türkiye'de gözlenen bu gelişmeler ile Rabıta adındaki Suudi kuruluşunun
direktifleri arasında hayret verici paralellikler görülüyor.
Bu ülke hepimizin...
427
Güvenmek ne kadar hakkımızsa, şüphelenmek de o kadar haktır.
Hatta ortada ciddi sebepler varken bu şüpheyi duymak, ve gereklerini yapmak, hak
olmanın ötesinde görevdir.
Suçlar ve kusurlar, sahibinin kimliğine göre nitelik değiştirmez.
Erbakan'm üstünde yakışıksız bulduğumuz bir tavır, bir başkasında haklı veya
yararlı olamaz.
Cumhurbaşkanı Evren'ln Rabıta olayı nedeniyle muhatap olacağını düşündüğümüz
eleştiriler, tahmin ettiğimizden de erken netleşti.
SHP Genel Sekreteri Fikri Sağlar tarafından verilen demeçten sonra partinin
lideri İnönü, Cumhurbaşkanı tarafından Köşk'e davet edilmişti. İnönü, Sağlar'ın
görüşlerine katıldığını belli edince Evren bu daveti iptal etti.
Evren kırgınlığını İnönü'nün kendisine açıklayacak yerde, kamuoyuna belli etmeyi
uygun görmüştür.
Olay tırmanma sürecine girmiştir.
Bizce son derece zararlı ve sakıncalı bir durumdur.
Ülkeyi kanlı bir kardeş kavgasının batağından çıkaran harekete önderlik yapan
Evren'e Türk Milleti şükran duyuyor.

--- Sayfa 214 ---
Ama unutulmasın ki bu sevgi ve saygının taçlanması, ülkeyi demokratik düzene
geçiren çabalarda en küçük bir sapma ve gecikme olmamasından ötürüdür.
Evren'den şimdi beklenen demokratik sürece katkıda bulunmaktır.
Böyle bir anlayış onu belki biraz zor duruma sokacaktır. Soksun..
Kurduğu demokrasiden saygı bekleyen bir baba gibi davranarak değil, ona saygı
gösterip herkese örnek olduğu takdirde daha fazla yücelecektir.
Millet Evren'den kızgınlık değil, anlayış ve katılma bekliyor. Demokrasimiz ilk
ciddi sınarım şimdi veriyor. Evren de öyle..
Ülkemizin en büyük tavukçuluk firması olan Yupi'nin düştüğü zor durum. Osmanlı
ordularını Viyana kapılarından geri döndüren bozgun sebeplerinin günümüzde bile
geçerli olduğuna gösteriyor.
Bu kuruluş tavukçuluğu Türkiye için 100 milyon dolarlık bir dış pazar konusu
yapma başarısının haklı övüncünü taşıyan bir öncüydü.
428
Sıfırdan beş yıl içinde 55 milyon dolarlık ihracata ulaş-
mışt-1-
Ama alanında sivrilen rakipleri tarafından devamlı olarak sırtından
hançerlenmiş, Irak'a gönderdiği yumurtalar «İsrail mabdır> iftirası ile sık sık
kirletilmişti.
Bir yandan ilkel rekabet, bir yandan devlet bürokrasisinin anlayışsızlığı..
Sektör krize girince en büyük darbeyi, en büyük kuruluş
yemiştir.
Bu şirketi sabote edenler, boşalttıkları dış pazarı kendileri de
dolduramamıştır.
Kurtarma bekleyen şirketlerin sayısı Yu-Pi ile bir tane daha artmıştır. O kadar.
Türkiye adına kazanılan hiç bir şey yoktur. Yazık!
22.3.1987 — Güngör Mengi UĞUR MUMCU EVRENİ ZOR DURUMA SOKTU
Mumcu, «Rabıta'nın Türkiye'deki uzantısı Al Baraka ve Faisal Finansttr» dedi.
Cumhuriyet gazetesinde, Suudî Arabistan kökenli şe-,riot örgütü Rabıta'nın Türk
din görevlilerini maaşa bağlaması olayını ortaya çıkaran ve böylece başta
Cumhurba-kanı Evren olmak üzere 12 Eylül yönetimini zor duruma sokan Uğur Mumcu,
Sabah'ın sorularını cevapladı.
İrtica konusunda İran'da önce Suudi Arabistan'dan çekinmek gerektiğini söyleyen
Uğur Mumcu, «özellikle yıllardır bu ülke ile ilişki içinde olan Özal'ın kardeşi
Korkut Özal'a dikkat etmek gerekir» diye konuştu.
e Cumhuriyet Gazetesi yazan Mumcu «Devletin imamına verecek parası yok mu?
Devlet Bakanlığı yazısında (İmamların parasını yerel örgütler karşılayacak)
diyor. Yerel örgüt kim? Bugün şikâyet ettiğimiz tarikatçılar, Milli Görüşçüler,
Süleymancılar. Yani, devlet kendi eliyle atrikatları, camilere sokmuş
durumdadır» dedi.
Cumhuriyet Gazetesi yazarı Uğur Mumcu, 12 Eylül yönetimini ve özellikle Evren'i
zor duruma soktu. SABAH'm bu ko-
429
nudaki sorularını cevaplandıran Mumcu, irtica konusunda İrandan önce, Suudî
Arabistan'a dikkat etmek gerektiğini belirtti. Mumca'nun sorularımıza cevaplan
şöyle:
SABAH: Rabıta ile ilişkiler birinci MC'ye, MSP - CHP koalisyon dönemine kadar
iner mi?
MUMCU: Rabıta'nın rabıtası 1969 yılına kadar gidiyor. Örgüt Suudî Arabistan'da
bir toplantı yaptı. Buna Diyanet yetkilileri de katıldı. Rabıta örgütü İslâm
Enternasyonalizmini a-maçlayan bir örgüttür.
SABAH: 'Rabıtat-ül İslâm katolikliğin Vatikan'ı Ue paralel bir yapıya
dönüşebilir mi?
MUMCU: Tabii, tehlikesi de oradadır. Vatikan aslında fi-nans kapital
merkezlerinden biridir. Bir para imparatorluğudur. Tahmin ediyorum ki, Rabıta
örgütünün arkasında olduğu bu finans çevreleri, işte Türkiye'de Al Baraka ve
Faisal Fi-nans kuruluşları bu çevrelerin uzantılarıdır.
SABAH: Suudî Arabistan'da petrol fiyatlarında düşme nedeniyle para sıkıntısı
var. Bu Rabıta'yı da etkiler mi?
MUMCU: Tabii ki, ekonomik kriz onu sarsar. Fakat, henüz o sarsıntının ileri
izleri görülmüyor. Şirketlerle bu gediği kapatır.     '

--- Sayfa 215 ---
SABAH: Rabıta ile ABD ilişkisi - Humeyni İran'ı ile islâm akımının  ilişkisini
nasıl değerlendiriyorsunuz?
MUMCU: Suudî Arabistan'ın genel siyasal doğrultusu Pen-tagon'un
doğrultusundadır. Aynca Aramco Suudi Arabistan petrol şirketinin Rabıta örgütü
ile bağlantısı var. Aramco kârının yüzde 2.5'unu Rabıta örgütüne veriyor.
SABAH: Faisal Finans ve Al Baraka'nm, bunların yöneticisi olan Korkut Özal'ın da
Suudî petrolü ile ilgili işler yaptığı,- gücünün oradan geldiği söyleniyor.
Böylece, islâmi cereyanların can damarı petrol mü oluyor?
MUMCU: Kaynaklardan biri o. Korkut Özal'a dikkatinizi çekerim. Daha önce TPAO
Genel Müdürü idi ve Suudi Arabistan'a sık sık giderdi. Bugün Irak üzerinden
Türkiye ve Avrupa'ya petrol taşıyor. Petrolle ilişkisi var. Tahran r Riyad
çatışmasına gelince, ben bunu Moskova - Pekin çatışmasına benzetiyorum. Irangate
olayı gösterdi ki, kimin eli kimin cebinde belli değil. İkisi de İslâm devletini
ister görünüyorlar. Fakat ikisi arasında da Amerikan t)dak noktası bulunuyor.
Yüzeysel olarak bir ayırım var görünüyor ama silâh satışında olduğu gibi, kimin
ne zaman kiminle işbirliği yapacağı belli değil.
430
SABAH: Finans açısından Suudi'lerin daha güçlü görünmesine karşın, İran
rejiminin daha aktif olduğunu gözönünde-tutarsak, Humeyni'nin birinci derecede
islâm! tehlike^ olduğunu söyleyebilir miyiz? Yoksa devletin içine girmiş olan
Suudî'ler mi birinci derecede tehlikelidir?
MUMCU: Bence birinci derecede tehlike Suudî tehlikesidir. İran tehlikesi ikinci
planda kaldı. Hele seçtikleri adam Kaplan Hoca ile röportaj yaptım. Ajitasyon
yeteneği var. Ancak Süleymancılar, Diyanet temsilcileri, Milli Görüşçüler'le
mukayese edilince zayıf kalıyor, etki bakımından...
SABAH: Suudî örgütü yada dini akımların devletin içindeki durumu nedir? 1982
Anayasası bir rejim değişikliği idi ama. biz acaba gizli bir İslâm Cumhuriyeti
olmaya doğru mu gidiyoruz?
MUMCU: Anayasaya bakarsanız, Türkiye Cumhuriyeti laik: bir devlet ama en azından
islamcı akımlara yeşil ışık yakmıştır. Bu zorunlu din dersleri ile ve Rabıta
örgütü olayında ortaya çıktı. Devlet bir şeriat örgütü ile açıkça işbirliği
yapıyor: Devletin imamına verecek parası yok mu? Devlet Bakanlığı yazısında
<Yerel örgütler karşılayacak imamların parasını» diyor. Yerel örgüt kim? Bugün
şikâyet ettiğimiz tarikatçılar. Milli Görüşçüler, Süleymancılar. O «aman devlet
kendi eliyle tarikatları, camilere sokmuş durumda. Sokan kendisi. O bakımdan 12
Eylül Anayasası'nm İslâm Devleti kurmak isteyenleri özendirici bir yanı vardır.
SABAH: Şeriat özlemi çekenler 82 Anayasası'nı geçici bir anayasa olarak mı
görüyorlar? Buradan Şeriat Devletine geçilebileceğini mi düşünüyorlar?
MUMCU: Bir kadrolaşma olayıdır. Nerede kadrolaşıyorlar?' Din derslerinde,
İnkılâp tarihi derslerinde. 12 Eylül buna yeşil ışık yakmış oluyor.
SABAH: Ortak Pazar olayında 82'de gelen rejimle bir çe-lişüi  yok  mu?   Bir
tarafta  AET'ye   girmek  isteyen  Hükümet Başkanı var, öte yanda AET'ye ve
Avrupa âlemine karşı olan-İslâmi  cereyanları hızla  körükleyen bir  siyasi yapı
oluşuyor.. Bu çelişki nasıl açıklanır?
MUMCU: Özal, MSP'nin İzmir adayı idi. Seçilse idi yargılanacaktı, seçilemedi.
Atatürkçü Başbakan yardımcısı oldu. Bu da bir dramatik çelişkidir. Seçim
konuşmasını hatırlıyorum. O tarihte Ortak Pazar'a karşıydı Özal. Şimdiki
çizgisi, IMF çizgisi olduğu için ister istemez Ortak Pazar'ı savunacak. Tür-
431
'kiye'deki siyasi özgürlükler açısından Avrupa İle bütünleşme-.yi zorunlu
görüyorum. Bu tabii bir çelişkidir. Başbakan bu çelişkiyi kendi üslûbu
içerisinde gidermeye çalışacak. Bu çizgi -Suudi. Amerikan çizgisi olduğu için
kendi kamuoyuna «ne yapalım, dünyanın gerçekleri budur» diyecek. Ama bu
sorunun .yanıtı Avrupa ve Orta Doğu olayına ne gözle baktığımıza bağlı. Irak'tan
yana mıyız? Filistin'den yana mıyız? Kimden yanayız? Bugün resmi siyaset
Suudî'lerden yanayız. Suudi'lerle aynı paraleldeyiz. O zaman bir sorun yok.
SABAH: Cumhuriyetçi bir ordu geleneği olmasa bugünkü bürokratik kadrolaşma
içinde Türkiye'de İslâm Cumhuriyetini ilân  etmek mümkün  olur muydu?
MUMCU: Çok ileri adımlar attılar ama, o koşulları bilemem. Silâhlı Kuvvetler,
Atatürk ilkelerine bağlıdır ama bu görevi sadece Silâhlı Kuvvetler'den beklemek
yanlış olur. 12 Eylül, 12 Martta olduğu gibi sivil güçler hükümeti gereği gibi

--- Sayfa 216 ---
yönetemedikleri için asker gelmiştir. İslâm Devleti kurulursa, :sivil güçler
tarafından ordu ne yapacak ben onu bilemem.
22.3.1987
HAVA SERTLEŞİYOR
Cumhurbaşkanı Evren, istifasını isteyen SHP Lideri İnönü ile dün
yapacağı'görüşmeyi iptal etti. İnönü ise bu >\ş\n peşini bırakmayacaklarını
açıkladı.
Dün Başkent siyasi çevrelerinin bütün dikkatleri saat 11.00'de yapılacak Evren -
İnönü görüşmesine çevrilmişti. .Ancak Çankaya Köşkünden yapılan kısa açıklama
ortalığı karıştırdı.
*   Köşk'ün açıklamasında Cumhurbaşkanı Evren'in İnönü ile görüşme yapmaktan
vazgeçtiği duyuruldu. Gerekçe olarak da,' «SHP Genel Başkanının basın
mensuplarının sorularını cevaplandırırken kullandığı ifade üzerine Sayın
Cumhurbaşkanımız kendileriyle görüşmeyi  gereksiz bulmuşlardır»  denildi.
« SHP- Genel Başkanı, Evren'in kendisiyle görüşmekten vazgeçmesinden sonra bir
açıklama yaparak, «Bu olayın peşini -sonuna kadar bırakmayacağız. Sorumlulardan
hesap soracağız» dedi.
432
Suudî Arabistan destekli Rabıta örgütü'nün yurt dışında görev yapan Türk
imamlarına maaş ödemesinin ortaya çıkma-sl üzerine doğan bunalım artarak
sürüyor. SHP Genel Sekreteri Fikri Sağlar'm, Evren'in de aralarında bulunduğu
dönemin sorumlularının istifalarını istemesiyle tırmanış gösteren riabı-tagate
bunalımı dün Köşk'ün daveti üzerine yapılması gereken Evren - İnönü görüşmesinin
iptaliyle doruk noktaya ulaştı.
Sağlar'm Cumhurbaşkanı Evren'in de içinde bulunduğu dönemin sorumlularını
istifaya çağırması üzerine Evren önceki gün SHP Lideri İnönü'yü Çankaya Köşkü'ne
davet etmişti. Davet olayının duyulması üzerine basın mensupları tarafından
aranan İnönü ile davetten haberdar olmadığını söyleyerek «Herhalde Rabıta o3ıyı
üzerine» diyordu. An?.ak dün yapılması gereken görüşme Çankaya'nın görüşmenin
iptal edildiğini bildirmesi üzerine gerçekleşemedi. İnönü, dün sabah Çankaya
Köşkü'ne çıkmak için hazırlık yaparken Köşk Özel Kalemi'nden aradığını bildiren
kişi Evren - İnönü görüşmesinin iptal edildiğini bildiriyordu.
Köşk'ten arayan yetkili «Görüşmenin neden iptal edildiği» konusundaki İnönü'nün
sorusunu şöyle cevapladı: «Genel sekreterinizin bir demeci vardı. Bunun üzerine
köşke davet edilmiştiniz. Ancak gazetelerde genel sekreterinizin açıklamasını
teyit eder yönde demeciniz bulunuyor. Bu nedenle görüşmeye gerek kalmadığı
belirtildi.» Bunun üzerine İnönü, Çankaya'nın önce davet edip sonra daveti
kendilerinin iptal etmesinin garip bir olay olduğunu belirterek, «Rabıta olayını
sonuna kadar araştıracağız. Olaya karışan herkes hesap vermelidir. Bu olayda
imzası olan herkes sorumludur. Bizim kişilerle bir kavgamız yok ancak olayın
peşini bırakmayacağız. Bunu herkes böyle bilmelidir. Vatandaş bizden bunu
bekliyor. Sayın Cumhurbaşkanı kamuoyuna doyurucu bir açıklama yapmalıdır» -dedi.
22.3.1987
RABITA BASINA DA ELİNİ ATTI
Resmi d-in görevlilerimize maaş veren, Meclis'teki camiye milyonlar yatıran
Rabıta Örgütü'nün şimdi de do-toylı yönden basını kontrol ettiği görülüyor.
Merkezi Suudî Arabistan'da olan «Rabıta Örgütüsnün
433
F.: 28
Türkiye uzantısı olduğu iddfo edilen «Faisal Finansun son iki aydır üç gazetenin
yüz milyon lirayı aşan kâğıt parasını verdiği tespit edildi...
« Edinilen bilgilere göre ba üç gazete kâğıt parasını temin etmekte güçlttk
çekince Faisal Flnans devreye girdi ve «piyasa koşullarının çok altında bir
komisyonla bu işi biz kolaylıkla hallederiz» diyerek SEKA ile doğrudan doğruya
bağlantı kurdu.
Merkezi Suudi Arabistan'da bulunan ve Rabıta ile aynı örgütün Daar-al Maal'ın
uzantısı olan Faisal Finans'ın üç gazetenin kâğıdını piyasa koşullarının çok
altında bir komisyonla satın almakta olduğu tesbit edildi. SABAH muhabirinin
yaptığı araştırma üç gazetenin kâğıdının bu kuruluş tarafından satın alınmakta
olduğunu ortaya çıkardı. Gazetelerin kâğıt parası temin etmekte sıkışıklık

--- Sayfa 217 ---
çektikleri bir sırada Faisal -Fi-nans devreye girerek «piyasa koşullarının çok
altında bir komisyonla bu işi biz hallederiz» diyerek aracılık teklif etti
«Uygun şartlarla* denilerek yapılan bu uygulama İçin bankacılık çevreleri
«Faisal Flnans faiz haramdır derken, faizin Faisal Finans'casını uyguluyor»
dediler. Daha önce de plastik hammaddesinde aynı uygulamaya giden kuruluşun bu
alanda birçok küçük kuruluşu kendine bağımlı hale getirdiği de yine aynı
çevrelerce öne sürüldü. Bir banka yetkilisi «Faiz haramdır diyerek bankacılık
sistemimiz içinde farklı bir yer alan Faisal Flnans ve Al-Baraka aslında sahip
oldukları birçok ayrıcalıkla birçok yasa boşluğundan yararlanarak hareket
etmektedir. Bu konunun yeniden gözden geçirilmesinin zamanı gelmiştir» şeklinde
konuştu.
234.1987
Ankara'dan:
ÇELİŞKİ Mİ. YOKSA KADERİN CİLVESİ Mİ?..
12 Eylül sonrasının olağanüstü koşullarında, askeri yönetimin gözetiminde
partileşmeyi kabul etmekle suçlanan SHP, 12 Bylül'ün lideri Cumhurbaşkanı Kenan
Evren'den laikliğin korunması konusunda güvence istiyor... 12 Eylül'ün siyaset
sahnesinin   dışına   ittiği   siyasetçilerin   kontrölundaki   siyasal
434
partiler ise, Cumhurbaşkanlığı makamının SHP tarafından yersiz bir tartışma
ortamına itildiği inancındalar...
Cumhuriyet gazetesinde Uğur Mumeu'nun ortaya çıkarttığı <Gi2İi Rabıta
Kararnamesi» deşilince, bu görüntü birden be-lirginleşti.
yalnızca birkaç maddesinin değişmesinin kendilerini tatmin edeceğini ilân eden
Doğru Yol Partisi, dolayısıyla Süleyman Demirel «Anayasaya Saygı» adına olayı
sahiplendi. DSP, dolayısıyla Bülent Ecevit ise, «laiklik yaralanabilir»
gerekçesi ile hayırhah bir tarafsızlıkta karar kıldı...
Bu, üzerinde  iyice  düşünülmesi  gereken bir gelişmedir...
Dinin siyasete alet edilmesinin tek nedeni oy kaygısı değildir. Din aynı
zamanda, komünizme karşı en etkili panzehir olduğu düşüncesiyle de sürekli
olarak siyasetin içinde tutulmak istenir...
Olayın, Türkiye ve öteki İslâm ülkelerinde İsrarlı bir biçimr de tahrik konusu
olması, bu yönüyle Sovyetler Birliği ile mevcut coğrafi yakınlığın sonucudur.
Sovyetler Birliği'ne karşı, siyasal' ve askeri ittifakların yanısıra, din
temeline dayalı bir sosyal baraj oluşturma düşüncesi, Batı'nın önemli stratejik
planları arasındadır...
öyle anlaşılıyor ki, İran'daki İslâm hareketi bu stratejik planda değişiklik
gerektirdi. İslâmın kendi başına ayrı bir mütecaviz tehlike haline gelmesinin
önlenmesi, ağırlıklı bir biçimde gündeme geldi...
Bu çerçevede, Atatürk'ün laik Türkiye'sinde de, dinin «Allah ile kul arasında
kalmaktan» çıkıp toplum yaşamında ağırlığını hızla artırdığı bir süreç
yaşandı...
Rabıta olayı, gerçekte bu sürecin önemli ve kilit halkalarından biridir. Ancak,
gözden kaçırılmış tek başına bir olay değildir...
Okullarda din dersi mecburiyetinin benimsenmesi, islâml esaslara dayalı
bankacılık uygulaması, dini vakıf ağları...
Türkiye'nin İslâm Konferanslarına resmen katılmaya başlaması, İslâml esaslara
dayalı ülkelerarası işbirliklerine açüın-ması...
1980'li yıllarda bütün bu olanlar bir bütündür... Rejimi simgeleyen bir
olgudur...
Burada, 12 Eylül askeri yönetimi, Atatürkçülük ile İslâmı
435
telif etmeyi, bir bakıma İslâm Protestanlığını gerçekleştirmeyi hedeflemiş
olabilirler. Bunu bilemeyiz.
Ancak bugün artık açıkça görülüyor... Din, «Allah ile kul arasında> kalmadıkça
son derece tehlikeli bir silâh halini alıyor. Kimin elinde patlayacağı da hiç
belli olmuyor...
24.3.1987 — Ulaç Gürkaa
ECEVİT'İN RABITA KONUSUNDA NEDEN SUSTUĞU ANLAŞILDI!
Saboh'ın bugün ilk kez yayınladığı belgeye göre Türk resmi din görevlilerinin
Rabıta örgütü'nden maaş alma uygulaması ilk kez Ecevit tarafından başlatılmış.

--- Sayfa 218 ---
Dönemin Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk He Ecevit'in İmzalarını taşıyan belgeye
göre 4 resmi Türk görevlisi 3 yd müddette ücretsiz izini! sayıldı ve bu
görevlilerin maaşları merkezi Belçika'da bulunan İslâm Kültür Merkezi tarafından
ödendi.
Bu kuruluşun merkezi Suudî Arabistan'da bulunan Rabıta örgütü tarafından finanse
edildiği biliniyor. Böylece günlerdir üzerinde büyük gürültüler kopartılan
Rabıta olayının Ecevit döneminde, başlatıldığı anlaşıUyor.
Böylece Rabıta olaymm tartışıldığı ilk .günden bu yana bu konuda hiç konuşmayan
Ecevit'in neden sessiz kaldığı da anlaşılmış oldu.
Cumhurbaşkanı Evren de Rabıta konusundaki merakla beklenen basın toplantısını
bugün İstanbul'da yapacak
Günlerdir tartışması süren, yurtdışında çalışan din görevlilerinin Suudî
Arabistan kökenli Rabıta örgütünden maaş almaları konusunda, Bülent Ecevit'in
neden suskunluk içinde olduğu ortaya çıktı. 15 Mayıs 1979 tarihinde Devlet
Bakanı Lütfi Doğan'ın yurt dışında görevli Türk din adamlarına Rabıta örgütünün
maaş vermesi için yaptığı önerinin, 5 Haziran 1979 tarihli kararı ile Ecevit
hükümeti tarafından kabul edildiği saptandı.
SABAH Gazetesinde ilk kez . ayınlanan belgelerde de görüldüğü gibi, dört Türk
resmi din görevlisine üç yıl ücretsiz
436
izin verildi. Ecevit hükümeti tarafından verilen bu karar, donemin Cumhurbaşkanı
Fahri Korutürk ile Başbakanı Ecevit ve bakanların imzasını taşımakta. Bu
belgelerden de anlaşıldığı gibi, izinli sayılan din görevlilerine maaşları,
merkezi Belçika'da bulunan Rabıta örgütünün uzantısı İslâm Kültür Mer-Kezl
tarafından ödenmekte.
Belgede adı geçen Belçika'da bulunan İslâm Kültür Merkezi Suudi Arabistan'ın
Rabıta örgütünün bir uzantısı olarak çalışmakta. Türkiye'den yurt dıgına
gönderilen M. Tevfik Er-gun, Abdullah Sevinç, Yahya Kurtoğlu ve Feyyaz Tanrıkulu
isimli dört din görevlisi, 657 sayılı Devlet Memurları Yasası'-nın 77. maddesi
uyarınca 3 yıl süreyle maaşsız izinli sayılarak yurt dışına gittiklerinde İslâm
Kültür Merkezi'nden maaş aldılar. Bu konuyla ilgili Diyanet İşleri
Başkanlığı'nın istek yazısı Devlet Bakanı Lütfi Doğan tarafından 15 Mayıs 1979
tarihinde Bakanlar Kurulu'na sunuldu. Ecevit hükümeti 6 Haziran 1979 tarihinde
aldığı bir kararla bu dört din görevlisinin yurt dışında İslâm kültür
Merkezi'nden maaş almasını ve üç yıl süreyle İzinli sayılmasını karar altına
aldı. Kararda, Cumhurbaşkanı Fahri Korutürk, Başbakan Bülent Ecevit ve Ecevit
hükümeti bakanlarının bütünün imzası yer aldı. Ecevit'in suskunluğu, bu belgeler
nedeniyle kararın kendi döneminde alınmasına dayanıyor.
27.3.1987
f
I
İşte Ecevit'i susturan belgeler :
Belge.- 1
BAKANLAR KURULU KARARI
Diyanet İşleri Başkanlığı Dini Hizmetler Dairesi Başkan Yardımcısı M. Tevfik
Ergun'a, Ankara Eğitim Merkezi Müdürü Abdullah Sevinç'e, İstanbul Haseki Eğitim
Merkezi Müdür Yardımcısı Yahya Kutluoğlu'na ve Kozan Merkez Vaizi Feyyaz
Tanrıkulu'na, Belçika'da görev almaları için üçer yıl süreyle aylıksız izin
verilmesi; Devlet Bakanlığının 15.5.1979 günlü ve 654 sayılı yazısı üzerine,
14.7.1965 günlü ve 657 sayılı Kanunun
437
değtşik 77 nci maddesine göre. Bakanlar Kurulunca 6.8.1979 gününde
kararlaştırılmıştır. Cumhurbaşkanı F.S. Korutûrk
Başbakan B. Ecevit
Bakanlar Kurulu Üyeleri Belge: 2
T.C. DİYANET İŞLERİ BAŞKANLIĞI ANKARA Dini Hiz. D. Bşk.
Dini Hiz. Md. DH/17-11-79 654         15 Mayıs 1979
KONU: Maaşsız izinli olarak, Belçika'ya gönderilecek görevliler Hk.
BAŞBAKANLIK MAKAMINA
ÎLGt: (a) Dışişleri Bakanlığının 15.1.1979 gün ve UESG (UESD) Gn. Md. 546.296
UESD/24 soyul yazısı.

--- Sayfa 219 ---
(b)  Brüksel Dini Hizmetler Müşavirliğinin 6. 3.1979 gün ve 15/04/1 sayılı
yazısı.
(c)   Dışişleri Bakanlığının 23.3.1979 gün ve UESG (UESD) Gn. Md. 546.296 -
UESD/236 yazısı.
Dışişleri Bakanlığından alman ilgi (a) yazı ve eki telgrafta. Brüksel Dini
Hizmetler Müşavir-liğince işçi vatandaşlarımız ve Brüksel İslâm Kültür Merkezi
yetkilileriyle yapılan temaslar zamanında, ikisi 'Gent», biri «Anvers» biri de
«Hout-halan» bölgelerinde olmak üzere, dört Din Bilgisi Öğretmenine ihtiyaç
duyulduğu ifade edilerek bunların ivedi olarak Belçika'ya gönderilmesi
istenilmekte, ilgi (b) ve (c) yazılarla da bu istek te'yid edilmektedir.
Söz konusu yazıda ayrıca maaşları Belçika makamlarınca ödenecek olan bu
öğretmenlerin, bulundukları bölgelerde aym zamanda din hizmeti de
yapacaklarından;    bunların Yüksek İs-
438
lam Enstitüsü, İlahiyat veya tslâmi İlimler Fakültelerinin birinden mezun,
yabancı dil bilen ve halen Diyanet İşleri Başkanlığı teşkilâtında görevli
bulunan elemanlar arasında seçilmesi gereği üzerinde durulmaktadır.
Bu itibarla, yukarıda belirtilen görevleri yapmak üzere, sicil özetleri ilişik
J. - Dini Hizmetler Dairesi Başkan Yardımcısı M. Tevfik Ergun, 2 -Ankara EğiUm
Merkezi Müdürü Abdullah Sevinç, 3-İstanbul Haseki Eğitim Merkezi Müdür
Yardımcısı Yahya Kutluoğlu ve 4- Kozan Merkez Vaizi Feyyaz Tannkulu'nun
Belçika'ya gönderilmeleri Bakanlığımca uygun mütalâa olunmuştur.
Sözü edilen görevlilerin aylıklarının Belçika makamlarınca karşılanmak kaydıyla,
Brüksel Büyükelçiliğimizin (Dini Hizmetler Müşavirliğinin) gözetim ve denetimi
altında görev yapmak üzere 657 sayılı Devlet Memurları Kanununun 77 nci maddesi
uyarınca 3 yıl maaşsız izinli sayılmaları konusunda Bakanlar Kurulunca karar
ittihazının teminine müsaadelerini arzederim.
Dr. Lütfi Doğan Devlet Bakanı
SABAH diyor ki..
NİÇİN SUSTUNUZ SAYİN ECEVİT?
Suudî Arabistan destekli şeriat örgütü Rabıta Türkiye'ye ilk çengeli meğer
Bülent Ecevit'in Başbakanlığı döneminde atmış!..
Bugünkü   gazetemizde  yayınlanan  belgeler,  bu  iddianın kanıtını oluşturuyor.
439
Birincisi 15 Mayıs 1979 tarihli teklif.. Din işlerinden sorumlu Devlet Bakanı
Dr. Lütfü Doğan imzalamış..
Öteki, Cumhurbaşkanı Korutürk, Başbakan Bcevit ve bakanların imzalarını taşıyan
6 Haziran 1979 tarihli Bakanlar Kurulu kararı..
Kurgu aynı..
Türk resmi görevlileri üç yıl süreyle ücretsiz izinli sayılacak.. Ve bu
görevliler maaşlarını, şeriatçı Rabıta örgütünün Brüksel'deki bürosu gibi
çalışan tslâm Kültür Merkezi'nden alacaklar.
Yani Cumhuriyet yazarı U£ur Mnmcu'nun tesbit ettiği «Rabıta» ilk rabıta değil..
Şimdi bu belgelerin ışığında olayın yeniden değerlendirilmesi gerekiyor. Çünkü
yanlış bir yerden yola çıkarak doğruya varılamaz.
Bu yapılmadığı takdirde Rabıta rezaleti nedeniyle gösterilen hassasiyetin,
laikliği savunmakla ilgili olmadığı ortaya çıkacaktır.
SABAH'ın bu son belgeleri ele geçirip yayınlaması, basının namusunu kurtaran bir
hizmet olmuştur.
Ecevit dönemindeki «Rabıta»yı atlayıp, ondan üç yıl sonraki «Rabıta»yı keşfetmiş
olmanın talihsiz rastlantısı, şimdi bu sayede kasıt şüphesinden kurtulacaktır.
Ama bir şartla..
Rabıta rezaleti nedeniyle Evren'e soru soran herkes şimdi Ecevit'e de
dönmelidir. Aynı tonda ve aynı ısrarla ona da sormalıdır.
Cumhurbaşkanı Evren, kamuoyunun kendisinden beklediği cevapları bugün verecek..
Baştan beri susan Ecevit de konuşsun.
Kendi hesabını versin.. Ayrıca bütün oklar EvTen'e saplanırken niçin susup
oturmuş, bu ayıbın daha önce başladığını açıklamaktan niçin sakınmış; söylesin..
Evet niçin?. Bekliyoruz!
27.3.1987 — Gün < ör Mengi
440

--- Sayfa 220 ---
Demirel «Rabıta» için konuştu :
RABITA KONUSUNDA SUÇ VARSA BENİMDİR
Süleyman Demirel. «18 Ağustos 1980 tarihinde 35 kişinin maaşı için benzer bir
kararnameye ben de imza attım. Ama hiç bir zaman (Hata yaptım, bilmiyordum)
demedim» diye konuştu.
İS1AMKÖY — Eski Başbakanlardan Süleyman Demirel Yunanistan ile devam eden
gerginliğin çözümünde soğukkanlılığın sürdürülmesini dileyerek, «Çözüm olarak
akla ilk gelen ateş olmamalı» dedi. Demirel, 1980 yılında imzalanan Rabıta
kararnamesi için, «Her icraatımızda olduğu gibi, sorumluluğu varsa bana aittir»
dedi.
Tiftiği ve Yapağı eski Genel Müdürü Doğan Çelik'in annesi Fatma Çelik'in cenaze
töreni için Islamköy'e giden Süleyman Demirel, Yunanistan ile Türkiye arasındaki
gerkinlik konusunda, «Yeni bir olay değil, Yunanistan ile Türkiye arasında Ege
kıta sahanlığı meselesi ve benzeri meseleler 10-15 sene önce de vardı» diyerek,
«Aradaki ihtilâfları müzakere ile çözmek imkânları ortadan kalkmamalı» dedi.
Demirel, Yunanistan ile sorunların çözümünde akla hemen savaşın gelmemesi
gerektiğini de belirterek «Ben barış taraftarıyım» dedi.
Demirel, Rabıta konusundaki bir soruya şöyle cevap verdi: «18 Ağustos 1980"de
ben imza attım. Benim imza attığım, kararnamede sadece 35 kişiye izin verilmesi
vardır. 35 kişinin görev yaparken maaşları nereden alacağı kararnamenin ekinde
mevcuttur. Binaenaleyh yanlışlıkla attım, bilmiyorum demek laflarını hiç
etmedim. Eğer bir sorumluluğu varsa bana aittir.»
28.3.1987
441
ECEVİT OLAYI SAPTIRIYOR!
Ecevit dön Rabıta konusunda kendisiyle IlgiH belge yayınlayan SABAH'ı olayları
saptırmakla suçladı.
Ecevit dün yaptığı açıklamada Türk din görevlilerinin dış kaynaklardan maaşa
bağlanması olayım kendisi tarafından başlatıldığım kabul ederek, «Ancak bunun
Rabıta ile ne ilişkisi olabilir. SABAH olayları saptırıyor» dedi.
Son derece kurnazca yapılmış açıklamada SABAH'ın •oçıklcdığı belgelerden işine
gelen bölümleri »alan Ecevit nedense belgede yer alan «İslâm Kültür Merkezi ile
yapılan temaslar» konusuna hiç değinmedi.
Oysa herkes biliyor ki merkezi Brüksel'deki İslâm Kültür Merkezi «Rabıta»'nın ta
kendisi. SABAH Gazetesi'-nln dün açıkladığı belgede de Türk hükümetinin islâm
Küftür Merkezi'nin tavsiyesi sonucu bu karara vardığı da açıkça yer alıyor.
ECEVİT"E 5 SORUMUZ VAR!
Ecevit Rabıta konusunda kendisiyle ilgili belge yayınlayan SABAH'ı olyaları
saptırmakla suçladı. Yaptığı açıklamada eksik kalan şeyler var.
0 Ecevit açıklamasında Türk din görevlilerinin dış kaynaklardan maaşa bağlanması
olayının kendisi tarafından başlatıldığını kabul ederek, «Ancak bunun Rabıta ile
ne ilişkisi olabilir. SABAH olayları saptırıyor» dedi. Oysa Brüksel İslâm Kültür
Merkezi'nin yöneticilerinden üçünün Rabıta üyesi olduğu defalarca yazıldı.
Ecevit'in yaptığı açıklamada SABAH'ın -ortaya koyduğu belgelerden işine gelen
bölümleri alındı. Ancak, Ecevit nedense belgede yer alan İslâm Kürtür Merkeıi
ile yapılan temaslar» konusuna hiç değinmedi.
BÜLENT ECEVİT'İN AÇIKLAMASI!
«Bugün bir gazete birinci sayfasında sekiz sütunluk manşetle verdiği haberde,
yurt dışındaki Türk din görevlilerine Rabıta örgütünün maaş verilmesi
uygulamasının ilk kez 1979'âa
442
benim başında bulunduğum hükümet tarafından başlatıldığını öne sürüyor ve bunu
belgelerle kanıtladığı izlenimini vermeye uğraşıyor.
Oysa, bizzat gazetenin yayınladığı belgeler, bu iddiayı yalanlamaktadır.
1979'da yurt dışına gönderilen din görevlilerine «Rabıta» örgütünce veya onunla
bağlantılı bir örgütçe maaş ödeneceğine dair hiç bir ifade, gazetenin
yayınladığı belgelerde yer almıyor.
Tersine, Belçika'daki yurttaşlarımızın dinsel gereksinmelerini karşılamak üzere,
izinli olarak bu ülkeye bazı din görevlilerinin, «aylıkları Belçika makamlarınca
ödenmek kaydıyla» gönderileceği, gazetenin yayınladığı belgede yani Diyanet

--- Sayfa 221 ---
işleriyle görevli Devlet Bakanının kararnameye esas olan yazısında, açıkça ve
kesin olarak belirtiliyor.
Kendi yayınladığı belgedeki bu açıklığa ve kesinliğe karşın, gazete yorumlu
haberinde, konuyu saptırarak «Ecevit hükümeti 6 Haziran 1979 tarihinde aldığı
kararla, dört din görevlisinin yurt dışında İslam Kültür Merkezi'nden maaş
almasını ve üç yıl izinli sayılmasını karar altma aldı» iddiası da bulunu-
, yor,                                           •
Meselenin aslı şudur; «Daha 1960*lı yıllarda Belçika'daki Türk isçilerinin
sayısı artmaya başlayınca, Belçika hükümeti, işçilerimize her konuda yardımcı
olmak ve onların resmi makamlarla ilişkilerine katkıda bulunmak üzere, «sosyal
hizmet görevlileri» çalıştırmayı kararlaştırmıştır.
Yabancı işçilerin bulunduğu ba'şka bazı ülkeler de aynı amaçla, sosyal hizmet
görevlileri atamışlardır. Ancak Belçika hükümeti, bu görevlilerin doğrudan
doğruya Türk hükümetince belirlenmesini önermiştir. Belçika hükümetinin bu
yapıcı tutumu olumlu karşılanmıştır ve Türkiye'deki yetkili makamların uygun
gördüğü sosyal hizmet uzmanlarının adları Belçika makamlarına bildirilmiştir. Bu
arada, kamu görevlisi olanlara da bu amaçla, ücretsiz izin verilmiştir.
Bu görevlilerin aylıkları Belçika resmi makamlarınca karşılanmıştır. Aramızdaki
anlaşmaya uygun olarak Belçika makamları, sosyal hizmet görevlilerinin tarafsız
biçimde kendine düşen özeni göstermiş, üstelik kendilerinin gözetim ve
denetimini Türk makamlarının yapmalarını kabul etmiştir.
Belçika'daki işçilerimizin dinsel gereksinmeleri için görevlendirilecek
kimselere, de bu amaçla ve bu çerçevede ücretsiz
443
izin verilmiş olduğu gazetenin yayınladığı 2 numaralı belgede açıkça
belirtilmektedir. Belgede, «sözü edilen görevlilerin aylıklarının Belçika
makamlarınca karşılanmak kaydıyla Brüksel Büyükelçiliğimizin dini hizmetler
müşavirliğinin gözetim ve denetimi altında görev» yapacaklan özellikle
vurgulanmaktadır.
Eğer, Rabıta örgütü Belçika hükümetine maddi yardımda bulunduysa, bu bizim
bilgimiz ve ilgimiz dışındadır, öyle bir yardımı kabul edip etmemek, kabul
ederse ne amaçla kullanılacağını saptamak, Belçika hükümetinin yetkisi içinde
olan hususlardır. 1979'da yapılan işlemde, Türk hükümetinin muhatabı, doğrudan
doğruya Belçika hükümetidir ve aylıkların doğrudan doğruya. Belçika hükümetince
ödenmesi söz konusudur.
Bu vesile ile şu açıklamayı yapmakta yarar görüyorum. 1960'lı yıllarda, Çalışma
Bakanı olduğu sırada yurt dışındaki işçilerimizden, özellikle bayramlarda ve
Ramazanda din görevlisi istekleri gelmeye başlamıştı, fakat bütçede bunun için
ödenek bulunmadığından, istekleri karşılamakta güçlük çekiliyordu. O sırada, bir
başka partiden bazı senatörler beni ziyaret ederek, eğer hükümet yurt dışındaki
işçilerin din görevlisi isteklerini karşılamakta maddi açıdan güçlük çekiyorsa,
kendilerinin bazı îslâm ülkelerince desteklenen örgütlerden para sağlayarak bu
gereksinmeyi karşılayacaklarını söylediler. Ben, bunun sakıncalarını belirttim;
ve güçlükleri aşarak bir an önce dışarıya resmi yollardan din görevlileri
gönderebilmek için girişimlerimi hızlandırdım. O girişimlerimden Bakanlığım
sırasında kesin sonuç alınıp alınamadığını şimdi anımsıyamıyo-rum; fakat
hükümetçe dışarıya din görevlileri gönderilmesine o dönemde başlamış olduğunu
sanmıyorum. Dediğim gibi girişimlerimi hızlandırmanın başlıca bir nedeni de,
bazı şeriatçı örgütlerin etkisini önlemeye verdiği önemdi.
1979'daki işlemi saptırarak istismar konusu yapmaya kalkışan gazete, sekiz
sütunluk manşetinde, «Ecevlt'in Rabıta konusunda neden sustuğu anlaşıldı» diyor.
O konuda da gerçeğt tahrif ediyor.
«Rabıta» olayı ile ilgili düşüncelerimi 21 Mart 1979 günü «Cumhuriyet»
gazetesinde yayınlanan uzun bir demecimde belirtmiş bulunuyorum. Laiklikten
verilen ödünlere tepkimi bu vesilesiyle açık biçimde gösterdim ve gösteriyorum.»
Bülent Ecevit dün gazetemizde yayınladığımız Rabıta ilişkilerinin kendi
döneminde başlatıldığını ortaya koyan iki bel-
444
ge ile Hg'li açıklama yaptı. Ecevit açıklamasında SABAH'ta yayınlanan
belgelerden istediği bölümleri ele alarak bizi olayı saptırmakla suçladı.
Açıklamasında Türk din görevlilerinin dış kaynaklardan maaşa bağlanması olayının

--- Sayfa 222 ---
kendi döneminde başlatıldığını kabul etti. Fakat, Rabıta ile ilişkisi
bulunmadığını öne sürdü.
Ecevit tarafından yapılan bu açıklamada bizim sunduğumuz iki belgedeki belli
bölümler üzerinde durulurken belli bölümleri görmezlikten geldi. Uğur Mumcu
tarafından Cumhuriyet gazetesinde açıklanmasına karşılık Ecevit, Brüksel İslâm
Kültür Merkezi ile Rabıta örgütü arasında hiçbir ilişki yokmuş gibi hareket
ediyor.
Ecevit açıklamalarında sadece «Belçika Makamları» ile temas kurulduğu öne
sürülüyor. Oysa, temas kurulan İslâm Kültür Merkezi'nin nasıl bir örgüt olduğu
başta bilinmese dahi, Büyükelçi'nin yönetim kurulu üyesi olduğu sırada
öğrendiklerini rapor etmesi gereği örgütün yapısını öğretmiş olmalıdır. Bütün bu
gerçekler Bülent Ecevit'ih tam metin olarak yayınladığımız sayfada yer alan
açıklamasının yeterli olmadığını en az bizim yönelttiğimiz beş soruya yanıt
vermesi gerektiğini ortaya koymaktadır.
ECEVİTİN* AÇIKLAMASI GEREKEN SORULAR
Bülent Ecevit tarafından gazetemizde yayınlanan belgeler ve haberle ilgili
olarak yapılan açıklamada bazı gerçekler ce- ' vapsız kalmıştır. Kendisinden bu
soruları yanıtlamasını  istiyoruz:
•    Sayın Ecevit kararname ekinde yer alan Belçika İslâm Kültür Merkezi
yetkilileriyle yapılan temastan hiç söz etmiyor. Rabıta'nm uzantısı olduğu
bilinen bu merkezle Türkiye adına kim ve ne amaçla temas etti?
•    BİKM yönetiminde 3 Rabıta üyesinin ve bu arada Türk Büyükelçisi'nin de
Yönetim Kurulu Üyesi olduğu Uğur Mumcu tarafından Cumhuriyet Gazetesi'nde
açıklandı. Türk Büyükelçisine İslâm Kültür Merkezi'nde Yönetim Kurulu üyesi olma
İzni ne zaman ve kimin tarafından verildi.
•    Türk Büyükelçilerinin görevleri değiştiğinde de İslâm Kültür Merkezinde
Yönetim Kurulu üyeliklerinin devam etme-Bini sağlayan onay kimin imzasını ve
hangi tarihi taşıyor?
•    Bu   ilişkilerin   varlığı   Türkiye'nin   Brüksel'deki   İslâm
445
Kültür Merkezi ile bağlantı kurarken Rabıta ile ilgisinin bili, nerek
gerçekleştiğini ortaya koymakta değil midir?
Bu konunun Rabıta ile ilişkisi bilinerek kabul edildiği ortadadır. Aksi halde
Türk Büyükelçisi 3 Rabıta üyesi ile Yönetim Kurulu üyesi olarak aynı kurulda bir
araya geldiklerinde konuyu rapor etmezler miydi?
Ecevit'in Bakanı Lütfü Doğan «Rabıta» için konuştu:
«RABITACILAR1 BİLMİYORDUK»
ANKARA — Ecevit döneminin din işleriyle görevli Devlet Bakanı ve Diyanet İşleri
eski Başkanlarından Lütfü Doğan : «Bizim görevlerimizde yurt dışında maaş ödeyen
kuruluşun Rabıta'nın bir kolu olduğunu bilmiyordum> dedi. Doğan, kendisine
yönelttiğimiz soruları şöyle cevaplandırdı:
—  Rabıta'nın sizin döneminize kadar gittiği ortaya çıktı?.. Dopan — Nasıl olur,
ben hatırlamıyorum.
—  Kararnamede sizin de imzanız bulunuyor. (Kararname metni kendisine okundu)
Doğan — Evet şimdi hatırladım. Yalnız biz yurt dışına hoca değil, din dersi
öğretmeni gönderdik. O öğretmenler belki bugün hâlâ görevdedir.
—  Bu görevlilerin maaşlarının tslâm Kültür Merkeri'nin ödediğini biliyor
muydunuz?
Doğan — Yurt dışında görevlendirilenlere yerel yönetimler aracılığıyla maaş
bağlanıyordu. Onlar aracı oluyormuş. Bundan haberimiz yok. Dışişleri Bakanlığı
bize bu öğretmenlere tslâm kültür merkezinin maaş ödemesinin sakıncalı olacağını
bildirmedi.
—  Aynı kararname şimdi önünüze gelse imzalar mısınız?
Doğan — Tabii ki hayır.. Şeriat düzenini hedef alan bir kuruluşun yurt dışında
görev yapan vatandaşlarımıza maaş vermesini kimse kabul edteıez. Ben de etmem.
Ben bu merkezin Rabıta'nın bir kolu olduğunu gerçekten yeni öğrendim. Bu konuda
Dışişlerinin ihmali vardır. Bizi uyarmalıydı.
EVREN:   «İSTİFAYI  DÜŞÜNDÜĞÜM  ÖLDÜ»
Cumhurbaşkanı Ker.an Evren dün İstanbul'da bir basın toplantısı düzenleyerek
«Rabıta» konusunda geniş açıklamalarda bulundu. Evren din adamlarının
maaşlarının Rabıta Ör-

--- Sayfa 223 ---
446
gfltü tarafından verilmesi konusunun yanlış bir noktaya çekilmek istendiğini
belirterek «Doğru olanı maaşların devlet tarafından ödenmesiydi. Ama o zamanın
ekonomik şartları öyle gerektirdi» dedL
İstifa etmesini isteyenlere de cevap veren Evren «Ben bugün varım yarın yokum.
Bazen şuradan çekilip gideyim dediğim anlar oluyor» dedi. 12 Eylül'den bu yana
istifasının istenebileceği bir noktaya gelindiğini bunun da demokrasi açısından
olumlu bulunduğunu ifade eden Evren «Ama bir kişi istedi diye istifa edilmez»
diye konuştu.
Aydınların bu konuyu laikliğe aykırı olarak nitelendirmesinin yanlış olduğunu
belirten Evren «Bizim temiz ve .saf vatandaşımız (Laiklik demek dinsizlik demek)
derse, ben ona nasıl kabahat bulayım? O da öyle anlar» dedi. Evren şöyle devam
etti: «Olayı bütün detaylarıyla açıkladım. Belgeler elimde, ancak vermeyeceğim.
Bu işten dolayı hiçbir dönemi suçlamıyorum. Çünkü zaruret altında yapılmıştır.»
28.3.1981
Ankara'dan
SEİA'YA RABITA
Türkiye Rabıtat-ül İslâm'ın şeriat için 1961 yılında açtığı Cihad uğruna
harcadığı petrol dolarlarıyla çalkalanıyor. Yunanistan ise Ortodoks Kilisesi'nin
başlattığı direnişten rahatsız.                                   ,
Hem Türkiye'de hem de Yunanistan'da.. Din ve devlet işlerinin birbirine.
girmesinin olumsuz etkileri yaşanıyor...
Yunanistan'da Kilise, devlet yönetimine biraz daha fazla karışabilmenin,
mallarını koruyabilmenin savaşımını yapıyor. Başbakan Papandreu ise, Kilise'nin
Anayasal yetkilerini ve büyük maddi gücünü sınırlamak arzusunda...
Türkiye'de ise, yerli ve yabancı, İslâm! örgütlerin nüfuzu. Anayasal sınırlar da
aşılarak hızla artıyor. Adeta, Atatürk'ün laik Türkiye'siıiln, örtülü bir İslâm
Cumhurlyetl'ne dönüştürülmesine çalışılıyor. Hem de, oldukça uzun bir süreden
beri...
Tam bu aşamada Türkiye ve Yunanistan arasında, Ege'de «çok büyük» bir Kıta
Sahanlığı - Petrol uyuşmazlığı gündeme geliyor...
447
Yunanistan'ın emrivaki girişimleri ve Türkiye'nin tepkisi.. 1974 benzeri bir
petrol kararnamesi Hora'nın Ege'ye açılması, hava destekli donanma
tatbikatları... İki ulus Ege'de yeniden, ancak birdenbire kanlı bıçaklı hale
geldi.
Ayrıca, olup bitene karışan karışana... Sovyet Karadeniz Filosu'nun iki gözde
gemisi 6 günlük bir ziyaret için Istanbul Boğazı'na demirliyor. Filo Komutanı
da, Ege'deki Yunan adalarının  silahlandırılmasına  karşı  olduğunu
açıklıyor...
ABD hiç boş durur mu? Hürriyet gazetesinin bir Bulgar gazetecisinin yıllar önce
yazdığı bir kitaptan alıntılar yaparak Abdi İpekçi suikastındaki CIA parmağı
iddialarını günümüzün toz ve dumana bulanmış ortamında yeniden deşmesine bir
hayli sinirleniyor. Ancak Türkiye ve Yunanistan'a itidal önermeyi ihmal
etmiyor...
Gerçekten düşünmeye değer... Ege'deki sertleşme SEİA rezaletini unutturmaya
yaramadı mı? Yanısıra başka neleri u-nutturacak?..
Örneğin, adım adım ilerletilen Türkiye - Suudî Arabistan yakınlaşmasına ilişkin
ABD planı.. Bu doğrultuda. Rabıta A-ramco, Faisal Finans ve ANAP iktidarı
arasında örülen ağlar...
Yunanistan'da da, Papandreau'yu köşeye sıkıştırmaya çalışan Ortodoks kilisesi...
Unutulmamalıdır ki, hem Yunan Pat-rikanesi, hem de Türkiye'deki Fener
Patrikanesi, finansman ve siyasi kontrol bakımlarından, ABD'de dinsel rütbesi
kendilerinden çok aşağıda bulunan bir merkeze bağlıdırlar...
Gerçekten de, Türkiye'de de, Yunanistan'da da, Ege'de o-lup biteni izlemek için
radyolarını açık tutmak durumundaki geniş halk kitlelerinin bu sorunlar üzerinde
kafa yorması beklenemez..
28.3.1987 — üluç Gürkan
Ankara'dan
NEDEN AYNI KAP?

--- Sayfa 224 ---
Bülent Ecevit, Türkiye ile Rabıta Örgütü arasındaki ilk temasın, kendi iktidarı
döneminde olduğu yolundaki tesbitimi-zi «haksızlık» olarak niteliyor. Şiddetle
reddediyor...
Ecevit'in tepkisinden memnunluk duyduğumuzu itiraf et-
448
pjeliyiz. Aynı mutluluğu, Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in Rabıta konusunda önceki
gün yaptığı açıklamanın bir bölümünce de tattık.
Cumhurbaşkanı Evren, yurt dışına gönderilen din görevlilerine 1980'li yılların
başında Rabıta tarafından maaş ödenmesini, o günün döviz darboğazı koşullarında
«ehven-i şer» olarak savunmasına karşın, bu konudaki asıl doğru davranışın
maaşların Türk devleti tarafından ödenmesi olduğunu belirtmeden geçemedi.
Bu da, Rabıta olayının bütünüyle sahiplenilmesinden «daha az kötü» olan bir
durum... Ecevit hiç tepki göstermeseydi, Evren de, tıpkı Süleyman Demirel gibi,
Rabıta Kararnameleri'-rain bütünüyle aklamaya çalışsaydı.. Daha mı iyi olurdu?
Şeriat özlemlerine karşı verilen laiklik kavgası büyük ölçüde kaybedilmiş olmaz
mıydı?..
En azından, artık din ve devlet işleri konusunda atılacak adımlarda herkes biraz
daha dikkatli olacak diye memnunuz. Ecevit, dün Rabıta konusundaki açıklamasını
yayınlarken kendisine yönelttiğimiz soruları yanıtlarken şöyle diyor:
«Türkiye'den gönderilen din öğretmen ve görevlilerine Belçika makamlarının aylık
ödemesiyle Rabıta örgütünün aylık ödemesi apayrı şeylerdir. Fakat SABAH
gazetesi, anlaşılmaz bir İsrarla, bü ikisini aynı kaba koymaya kalkışıyor...»
İsrarımızın anlaşılmaz bir yanı yok... Açıklayalım... Belçika makamları, petrol
zengini Suudi Arabistan ile iyi ilişkiler uğruna, Müslümanlığı «resmi dinilerden
biri olarak kabul ederken, kendisine aldığı «resmi muhatap» Brüksel İslâm Kültür
Merkezi'dir. Bu merkez ise, Suudi Arabistan'ın kontro-lundaki Rabıta örgütünün
bir yan kuruluşundan başka bir şey değildir. Belçika'da, ilgili Belçika
makamlarının izni ve katkısıyla kurulmuş olması bu gerçeği değiştirmez.
Nitekim, Brüksel İslâm Kültür Merkezi'nin-Yönetim Kuru-lu'nda üyelik yapmak
zorunda kalan Brüksel'deki Türk Büyükelçileri, bütün çabalarına karşın, Rabıta
temsilcisi olan Genel Sekreteri değiştirmeyi başaramamışlardır. Türkler dahil,
Belçika'daki bütün Müslümanların din eğitimi ve ibadetinde, başından bu yana
İslâm Kültür Merkezi'nin borusu ötmüştür. Türkiye'nin değil..-.
Kaldı ki, Ecevit hükümetinin Belçika'ya gönderdiği din görevlileri, yalnızca din
öğretmeni olarak çalışmamışlardır. Cumhurbaşkanı Evren'in de açıkladığı gibi, bu
din görevlileri
449
F.: 29
aynı zamanda camilerde imamlık yapmışlardır. Din öğretmeni olarak maaşlarını,
Belçika Yerel îdareleri'nin Rabıta destekli fonlarından alırken, imam olarak
doğrudan doğruya İslâm Kültür Merkezi ile rabıtalı bir çalışma göstermişlerdir.
Bülent Ecevit, Belçika Yerel İdarelerinin «İslâm eğitimi» ile ilgili fonlarının
Rabıta destekli olduğunu bilmemekte haklı görülebilir. Ancak, Belçika'ya
gönderdiği din görevlilerinin camilerde hangi rabıta zinciri çerçevesinde
çalıştıklarını gözden kaçırmış olamaz. Çünkü, hem Dışişleri Bakanhğı'nın, hem de
Diyanet İşleri Başkanlığı'nın konuyla ilgili dosyalarında gerekli her türlü
bilgi mevcuttur...
Ecevit, konuyla ilgili açıklamalarını, bir yanıyla da «başka çare yoktu» ya
getiriyor. İnanamıyoruz, çünkü denenmemiş... Belçika'nın «Müslümanlar için
muhatabım İslâm Kültür Mer-kezi'dir» dediği 1974 yılında, Belçlka'daki Müslüman
nüfusun neredeyse yarısına sahip bir ülkenin hükümeti olarak, başında Ecevit'in
bulunduğu CHP-MSP koalisyonu acaba neden ağırlığını koyup «kabul etmiyorum»
demeyi aklına getirmemiş.
29.3.1987 — Uluç Gürkan
450
HÜRRİYET GAZETESİ
İNANILIR. GİBİ DEĞİL!
Sayın Uğur Mumcu, ortaya çok vahim bir iddia atmış bulunuyor. Batı Avrupa'daki
Türkiye Büyükelçiliklerindekl din görevlilerinin tamamının veya bir kısmının
aylıkları, 1982 yılından 1984 yılma kadar «Rabıtat-ül Âlem-ül İslâm» adlı, suu-
dî Arabistan tarafından finanse edilen bir dernek tarafından

--- Sayfa 225 ---
»
ödeniyormuş. Sayın Mumcu'ya bu açıklamayı yapan, o dönemde bakanlık görevinde
bulunan bir şahsiyetmiş. İddia, bir ölçüde Dışişleri Bakanlığı tarafından da
doğrulanmış. Belirsiz kalan nokta, bu garip tertibin Dışişleri Bakanlığı
tarafından mı, yoksa Diyanet İşleri Başkanlığı tarafından mı yapıldığı imiş.
Konu hakkında biz de Dışişleri Bakanlığından bilgi istedik. Adı geçen Bakanlık,
söz konusu tertibin kendisi tarafmdan gerçekleştirilmediğini bize belirtti.
Konu son derece ilginçtir. Önce. şunu söyleyelim ki, haysiyetli bir devlet,
kendi görevlilerinin aylıklarını kendisi öder. Yabancı devletlere, kendi
tabiyetinde olsa bile özel gerçek veya tüzel kişilere ödetmez.
Türk genel idaresi içinde yer alan kamu görevlilerinin, din görevlileri dahil,
Türk devletinden başka hiçbir kamusal veya özel merciden aylık ya da başka bir
ad altında nakdi veya ayni bir ödeme kabul etmesine imkân yoktur. Kanun, böyle
bir ödemenin kabulünü kesinlikle yasaklar. Kanun, kamu görevlilerinin, aylıkları
dışında hangi ödemelere hak kazanabileceklerini de tespit etmiştir. Bu imkânlar
arasında büyükelçiliklerimizde görev yapan din görevlilerinin yabancı bir
dernekten ödeme kabul edebilmeleri bulunmamaktadır.
Bir diğer nokta şudur. Diplomasi ve konsolosluk temsilciliklerimizde din
görevlisi bulundurulmasına 1982 yılından çok önce başlanmıştı. Bu uygulama
kesintiye uğramadığına göre.
451
din görevlilerinin aylıkları 1982'ye kadar ve 1984'den sonra kimin tarafından
ödenmiştir? Devlet tarafından ödenmişle 1982 den 1984'e kadar farklı bir
uygulamaya niçin ihtiyaç duyulmuştur? Bu dönemde Türk Devleti, bu kadarcık
parayı ve dövizi bulamayacak kadar mali güçlük içinde miydi?
Sayın Mumcu, yukarıda adı geçen kuruluşun şeriat taraflısı bir dernek olduğunu
ileri sürüyor. Ortadaki belirtiler de, bunu doğrular niteliktedir., Bu arada,
Brüksel'deki İslâm Kültür Merkezi'nin yönetim kurulunda söz konusu derneğin üç
temsilcisinin yanında beş ülkenin büyükelçilerinin yer aldığı, bunlardan birinin
de Türkiye Büyükelçisi- olduğu bildiriliyor. Eğer Brüksel İslâm Kültür
Merkezi'nin faaliyetleri, Türkiye Cumhuriyeti'nin temel niteliklerine, özellikle
laiklik ilkesine aykırı düşüyorsa, bu merkezin yönetim kurulunda nasıl olup da
Türkiye Büyükelçisi de yer almaktadır? Bu İslâm Kültür Merkezi'nin hukuki
niteliği, tüzüğü ve faaliyetleri nedir? Bunun gibi başka İslâm Kültür Merkezleri
de yar mıdır?
Dışişleri Bakanlığı'ndan bu soruların cevaplarını da en açık bir şekilde bir an
önce yermesini bekliyoruz.
15.3.1987 — Coşkun Kırca YETERLİ DEĞİL!
Hükümet Sözcüsü Devlet Bakanı'nın, Rabıtat-ül Âlem-ül İslâm meselesi hakkında
basın toplantısında söylediklerini, evvelsi gün televizyonda dinledik.
Sayın Hasan Celâl Güzel, olayı doğrulamıştır. Büyükelçiliklerimizde
görevlendirilen din adamlarının bir kısmının aylıklarının, belirli bir süre için
bu dernek tarafından ödendiği doğrudur. Sayın Güzel'in ifadelerinden
anlaşıldığına göre, bu din adamlarımıza ödeme yapan sadece bu dernek de
değildir. Bazılarının aylıklarının da, Belçika'daki bir kısım yerel yönetimler
tarafından ödendiği anlaşılmaktadır.
Sayın Güzel ayrıca, adı geçen derneğin gayelerinden bir kısmının, Türkiye
Cumhuriyeti'nin laiklik niteliğiyle bağdaşmadığını da söylemiştir. Ancak -din
adamı sağlamak gibi olacak- diğer bazı gayelerinin laiklik ilkesine ters
düşmediğini de belirtmiştir. Hükümet sözcüsü, nihayet, aylıkları bu yollardan
ödenen din adamlarımızın, büyükelçiliklerimizin emrinde cum-
452
huriyetin  temel  nitelik ve ilkelerine aykırı hiçbir  faaliyette
bulunmadıklarını vurgulamıştır.
Bu arada, ortaya çıkan bir gerçek de, söz konusu din adamlarımızın aylıklarının
bu suretle ödenmesi, kendilerinin bir Bakanlar Kurulu kararnamesiyle aylıksız
izinli sayılmaları sayesinde mümkün olmuştur.
Olaya adı karışan şahsiyetlerin çoğunu yakından tanırız. Bu sebeple. Sayın
Güzel'in, bu din adamlarımızın laikliğe ters düşen faaliyetlere girişmedikleri
yolundaki ifâdesinin doğru olması ihtimalini kuvvetli görürüz. Bunun gibi,
komünizme karşı duvar kurmak için laiklik aleyhtarı cereyanlardan medet

--- Sayfa 226 ---
umdukları kuşkusunu, bu şahsiyetlere konduramıyoruz. Fakat, şu da açıktır ki, bu
gibi yöntemlere başvurulurca, bu gibi kuşkuların doğmasını önlemek zorlaşır. Bu
noktada hata büyüktür.
Ayrıca bırakalım laiklik ilkemizle ters düşen bir derneği, devletin kendi
görevlilerinin aylıklarının kendi dışında herhangi bir gerçek veya tüzel kişi
tarafından ödenmesinin kabul edilmiş olması, başlı başına şaşırtıcıdır. Tekrar
edelim : Devlet, kendi görevlilerinin aylıklarını ve diğer istihkaklarını
kendisi öder. Bu açıdan, sadece Rabıta Derneği'nin değil, aynı zamanda Belçika
yerel yönetimlerinin yardımını kabul etmek bile devletimize yakışmayan bir
davranıştır.
Bu olay, Bakanlar Kurulu kararnamelerinin çıkarılmasında kullanılan yöntemin
ciddiyetsizliğini bir kere daha ortaya koymuştur. Bir kararname tasarısı
hazırlıyorsunuz ve bir kısım din adamlarına belirli bir süre için aylıksız izin
vermeyi öngörüyorsunuz. Bu kararname, dolaşa dolaşa, konuyla doğrudan ilgili
olmayan bakanların önüne gidiyor. Başbakan'a, Devlet Başkanına sunuluyor. Bin
türlü işi arasında, kimsenin aklına, bu kişilere niçin aylıksız izin verildiğini
sormak gelmiyor. Gelmeyebilir de!..
Peki, çare nedir? Çare, Bakanlar Kurulu kararnamelerini, imza için motosikletle
dolaştırmak yerine «parlamenter demok-risbnin ne olduğunu iyi bilen bütün
ülkelerde yapıldığı gibi. Bakanlar Kurulu'nda görüşmeyi ve orada imzalamayı
öğrenmektir.
21.3.1987 — Coşkun Kırca
453
Günün yazısı:
NEREDEN BAŞLAMALI?
ANAVATAN Partisinin ileri gelenleri, Genel Başkan Vekili Mehmet Keçeciler'l
basına sevimli gösterme amacıyla önceki akşam bir yemek verdiler. Daha doğrusu
yemeği veren bizzat Keçeciler'dl. Beraberinde yemeğe katılan ANAP ileri
gelenlerinin görevi de anlaşılan, Keçeciler'e destek verdiklerini sergilemekti.
Konumuz elbet Keçeciler'in verdiği yemek değil. Ama bu sırada Keçeciler birçok
soruyu cevaplandırdı. Örneğin, «faize karşı» olduğunu söyledi. «Başörtüsü»
konusunda, daha önce açıkladığı düşünceleri tekrarladı. Hatta daha İleri gitti.
Bir soru üzerine. Devlet memuru hanımların da isterlerse başörtüsü ile hizmet
vermelerinden yana olduğunu ama şimdiki «kıyafet» yönetmeliğinin buna izin
vermediğini açıkladı. Böylece kamuoyunun Keçecileri henüz yeterince iyi
tanımadığı, asıl Keçeciler'in daha gerilerde fırsat kolladığı ortaya çıktı.
Bu arada elbet son günlerin «Rabıta» konusu da tartışıldı. Keçeciler'in pek az
girdiği bu tartışma sırasında ANAFlı-lar «Rabıtat-ül- Âlem-Ul İslâm» isimli
örgütün, Diyanet İşleri Başkanlığına bağlı 41 imama aylık vermesinde sakınca
görmediklerini tekrarladılar. Hatta «Herhangi bir Batılı ülkenin bir
kuruluşundan burs alınca niçin karşı çıkılmıyor da Rabıta örgütü din
adamlarımıza maaş verince karşı çıkılıyor» tezini savundular.
Anlaşılan o ki, ANAP iktidarı, «Rabıta» olayını da küçümsemekten yana...
Aslında Rabıta örgütünün hem yapısı hem de amaçları u-zun zamandır biliniyor.
Daha açık söyleyelim: Rabıta örgütünün 1976 yılında Pakistan'da düzenlediği
kongrede Türkiye Cumhuriyeti, MSPli Deflet Bakanı Hasan Aksay tarafından temsil
edilmiştir.
Söz konusu toplantıda alman kararlar arasında «Müslüman ülkelerin şeriatı
benimsemesi» de vardır. Ancak Laik Türkiye Cumhuriyeti'ni temsil eden Hasan
Aksay, ne bu karara ne de aynı doğrultudaki öteki kararlara İtiraz etmiştir.
Dahası: Hasan Aksay'ın bu kongreye katılması ve Anayasal düzene aykırı kararlara
Türkiye'nin de «evet» der hale gelmiş olması  nedeniyle, Aksay'ın Türkiye'yi
resmen  temsil
454
edip etmediği o zaman Başbakan Süleyman Demirel'den sorulmuştu. Demirel buna bir
yazıyla «Aksay'ın resmen görevli olduğunu» bildirerek cevap vermiştir.
öncesi de var:
Rabıtat-ül Âlem-ül İslâm örgütü, Türkiye'de en az 1969 yılından beri
tartışılmaktadır.
O tarihlerde Diyanet İşleri Başkan Yardımcısı Yaşar Tu-nagür'ün bu örgüte üye
olduğunu, oysa.örgütün Türkiye'de de şeriat düzeni getirmeyi amaçladığı ileri

--- Sayfa 227 ---
sürülerek hükümetten bu çelişkiye cevap vermesi istenmişti. Hafızamız bizi
yanıltmıyorsa, ne Başbakan Demirel, ne de bir başkası bunlara cevap vermek
gereğini duymuştu.
O nedenle «Rabıta» örgütünden söz edip de bir sorumlu aramaya kalkanlar, «vatana
ihanet» dışında hiçbir suçtan sorumlu tutulamayacağı Anayasa ile güvence altına
alınmış kişileri hedef alacaklarına, «Anayasaya karşı suç işlemiş» olanların
yakalarına yapışmalıdırlar.
Laikliği korumak için elbirliği edilmesini isteyenler, işe laikliğin
yanındakileri suçlayarak değil, yıllardan beri onun altını oyanları ortaya
çıkararak başlamalıdırlar.
İşte vaka veriyoruz, isim sayıyoruz... Hesap sorsunlar ya...
25.3.198? — Oktay Ekşi Gürvün yazısı:
MESELENİN ÖZÜNE BAKALIM...
Günlerdir gazetelerimizde sürüp giden «Rabıtat-ül Âlem-ül İslâm» hikâyesi
nihayet açıklığa kavuştu. Böylece laik Türkiye Cumhuriyeti'nin «din görevlisi»
sıfatıyla istihdam ettiği ve yurt dışındaki vatandaşlarımızın hizmetine
gönderdiği kişilerden en az 28'ine, laikliği yıkmaya yeminli bu kuruluşun maaş
vermesine göz yumduğu, bütün açıklığı ile ortaya çıktı. Sadece o değU, laik
Türkiye Cumhuriyeti'nin en yüce Anayasal kuruluşu olan Türkiye Büyük Millet
Meclisi de 1980 yılında, bu kuruluşun himmetine muhtaç görülmeyi sineye çekmiş.
Nitekim Meclis -veya Meclis adına birileri - bu tarihte, yani 12 Eylül öncesinde
bu kuruluştan 20 milyon liralık bir bağış çeki. almış. Para, Meclis camiinin
yapımında kullanılmak üzere verilin işmiş.
455
Olayın neresinden baksanız vahim: Türkiye Cumhuriyeti'-ni, kendi vatandaşına
yurt dışında hizmet verecek memurunun, başkalarının eline bakmasında sakınca
görmeyecek kadar küçültmesi vahim. Bu konuda laikliği yıkmaya yeminli bir
kuruluştan bağış alınmasını dahi sineye çeker hale düşmüş olması,, vahim
kelimesiyle anlatılamayacak kadar vahim. Bu kapının, mangalda kül bırakmayan
politikacılarımızdan Süleyman De-mirel gibi tecrübeli bir kimsenin başbakanlığı
sırasında açılmış-olması ayrıca vahim. Günde en az 50 kere, 100 kere «Atatürk»'-
çülük gösterisi yapan 12 Eylül yönetimi zamanında bu bağışın fiilen kabul
edilmiş olması ve uygulamanın yıllardır' sürüp gitmesi vahim. Gerçi böyle bir
konuda «1» dolarlık bağışla «100 milyon» dolarlık bağış arasında fark yoktur ama
Türkiye devletinin haysiyetinin dört yılda topu topu 1,5 milyon dolarlık bir
paraya feda edilmiş olması ayrıca vahim. Dahasını ister misiniz?..
Bu olayın uygulanmasını, 1985 yılının Temmuz ayından itibaren durduran bugünkü
iktidarın Hükümet Sözcüsü ve Devlet Bakanı Sayın Hasan Celâl Güzel'in konu
hakkında açıklama yaparken, «Aslında bu şekildeki çözümü yararlı saydıklarını»
söylemiş olması daha vahim. Bütün bunlardan vahim olan bir nokta daha var:
Diyanet tşleri eski Başkanı Tayyar Altı-kulaç'ın açıklamalarından anlıyoruz ki,
Türkiye Cumhuriyeti'-nin 1961 yılından itibaren yurt dışına gönderdiği 1,5
milyon vatandaşının «Dini ihtiyaçlarını karşılamak gerektiğini» Ra-bıtat-ül
Âlem-ül İslâm isimli kuruluş kendi devletimizden önce görmüş. Nitekim,
bizimkilerin aklı, yurt dışına bu kuruluşun din görevlisi göndereceğini
öğrendikleri zaman başlarına gelmiş, söz konusu imamların maaşlarını bu
kuruluşun üstüne yıkan ilgililerimiz, buna üstelik pek sevinmişler.
Bu kadar hafifliğin yanında Sosyal Demokrat Halkçı Par-ti'nin Genel Sekreteri de
kendine düşen hafifliği yapmasa doğrusu eksik kalırdı. Neyse ki, Sayın Fikri
Sağlar da Cumhur-başkanı'ndan başlayarak 12 Eylül döneminin üst düzey
yöneticilerinin hepsinin bugünkü görevlerinden istifa etmelerini isteyerek bu
açığı kapatmış.
Sayın Sağlar, sahiden hesap sormayı istiyorsa, devletin-«ücretsiz izin» verdiği
memurlarının yabancılara hizmet verirken yabancılardan para aldığını, oysa
burada kendi vatandaşımıza hizmet verildiğini göz önünde tutmalı, yurt dışında-
456
ki öğretmenlerin durumunu da aydınlığa çıkartmalıdır. Problemin özü oradadır.
22.3.1987 — Oktay Ekşi
EVREN İSTİFA!...

--- Sayfa 228 ---
Politika'nın yeni yetmelerinden biri, önceki gün nasıl da diklendi, gördünüz..
Aslında kızmak gerek. Oysa, ben güldüm. Gücünü hançerleşmiş kaytan bıyıklarından
mı alıyor acaba? Tutup da «Evren istifa!» demez mi?
Uçsuz bucaksız politika arenasında emeklemeyi yeni yeni öğrenirken, IV. Murat
rolüne özenmek; ama, Dümbüllü bile olamamak... Bütün toy politikacılar gibi,
Fikri Saglar'da da aynı hastalık... Kıt bilgi, kısır tecrübe, sığ görgü ile
ortaya atılıyorlar... Sonra da, öfke ambalaj ma bürünüp bütün o hamlık ve manevi
yoksulluklarını, gözlerden kaçırdık sanıyorlar...
Sonuç, dehşet ürpertileri saçacakken, gülünçlük batağına cumburlop...
Bir dost ağız uzanıp genç Sağlar'ın kulağına fısıldasa. «Ev-lâtçığım; güler yüz,
tatlı dil sadece tiyatro. kulisleriyle, salonlarının maskesi olmamalı» dese...
«Tebessümün rengi, çeşnisi politika sahnesine de gider» hatırlatmasını yapsa.
öyle ya, gençlik tazeliğine yakışan; bir çift çatık kaş, iki adet çakmaklaşmış
göz, bir de kırışmış alın mıdır, Saflar?
Hem; Evren, neden istifa edecek?
Dillerde adı Rabıta diye geçen, Suudî kökenli İslâm misyonerleri örgütünden yurt
dışındaki 25 imama,, en ağır sorumluluklar taşıdığı dönemde, maaş gittiği
için... Şimdi de, ilgili kararnamenin altında, Evren imzası keşfedildiği için...
Hayır, olmaz!... Bence, Evren bir kere değil, beş kere istifa etmeli...
Türkiye'yi kan, göllerinde boğulmaktan, o kurtarmadı mı? Lütfen istifa...
İktidar koltuğuna süzgün süzgün bakan nice göze rağmen, hür seçimle gelene zafer
bayrağını, o teslim etmedi mi? Buyursunlar efendim; istifa... Başıboş hevesler
«Kuzey... Güney... Doğu...» deyip deyip; dünyada yörüngelerden yörüngeler
peylerken, «Tek yol Batı...» çağrısı yapan o olmadı mı? Rica edelim; istifa...
Sonra; irticaa karşı göğsünü kalkan eden o... Anayasa'-
457
tun bekçiliğini neredeyse tekbaşma üsulenlp «Demokrasiye merhaba» diyen yine
o...
Öyleyse, her biri için, bir istifa...
Şimdi, bir genç Sağlar çıkıyor, Evren adıyla «İstifa» ve «yargı yolu»
terimlerini bir arada anıyor. Soyadını, Milli Mü-cadele'nin ilk saf erinden alan
piri de, ona kol kanat geriyor...
Bugün altındaki iskemleyi bile miras yoluyla edinenlerin; varını yoğunu
tırnaklarıyla kaza kaza oluşturana «Çekil» diyebilmesi, politika insafına bile
sığar mı acaba?       ¦ ' <
23.11987 — Çetin Emeç
358
GÜNEŞ GAZETESİ
Gözlem'i
EVREN ŞERİATÇI MI?
Dün Başbakan Özal'la yaptığımız tele-basın toplantısından önce, Cumhurbaşkanı
Evren'i Çankaya'da ziyaret ederek uzun bir görüşmede bulunduk.
«Rabıta» olayı etrafında kopan fırtına ve bunun ertesinde CHP sözcülerinin
Evren'i istifaya davet etmesi gibi gelişmeler, Sayın Cumhurbaşkanı ile
yaptığımız görüşmenin doğal konularıydı.
Evren'i sinirli ve üzgün bulmadık..
Bundan dört yıl öncesine kadar, askeri bir rejimin, güçlü adamıydı Evren.. Kendi
hazırladığı plan doğrultusunda, ülkeyi demokrasiye başarı ile götürmüştü.. Ve
şimdi, Türk demokrasisinin sivil cumhurbaşkanı olarak, ağır eleştirilere ve
hatta «istifa et» çağrısına da hedef oluyordu.
Kendi iradesi ile, askeri bir iktidarı, seçilmiş bir parlamentoya ve hükümete
devredebilen bir kişi, bu tür eleştirileri de herhalde olgunlukla
karşılayabilirdi.. Nitekim Evren'i de bu hava içinde bulduk..
«Rabıta» olayının kendisine gelince..
Bizim sormak istediğimiz sorular vardı:
Meselâ, 12 Eylül müdahalesi, Türkiye'de şeriat düzenini kurmak için mi
yapılmıştır?
12 Eylül'ün lideri Orgeneral Kenan Evren, «Rabıtat-ül- Â-lem-ül İslâm», kuruluşu
hakkında ve bunun amaçları hakkında, önceden ne ölçüde bilgi" sahibiydi?
Bir iç savaş tehlikesini önlemek üzere yönetime müdahale eden askeri bir kadro,
devlet çarkını işletirken, kendisinden önce başlatılmış ve karar aşamasına

--- Sayfa 229 ---
gelmiş hükümet tasarruflarına ne ölçüde nüfuz edebilir ve bunları
durdurabilir?..
Cumhurbaşkanı Evren'le yaptığımız görüşme ertesindeki izlenimlerimizi
söyleyelim:
459
Yurt dışına izinli olarak giden din görevlilerine ödenecek, maaşların,
«Rabıta»'nın da sağlayacağı fonlardan ödenmesini: öngören bir kararname bugün
Sayın Evren'in önüne gelseydi. Cumhurbaşkanı bunu kesinlikle imzalamazdı.
Keşke Türk basını, 1981'de gerçekleşen bu olaya karşı gösterdiği hassasiyeti,
olayın başladığı 1980'in yaz aylarından itibaren gösterebilseydi... Türk kamuoyu
«Rabıta> olayını, o zaman da bilebilseydi.. Herhalde, 1981 Nisanında böyle bir
kararname geldiği zaman, kimse imzalamazdı..
Düşünelim.. Türkiye'de kan gövdeyi götürüyor.. Fatsa neredeyse bağımsız Sovyet
Cumhuriyeti olmak üzere.. Kentler bölünmüş.. Geceleri kimse sokağa çıkamıyor..
Devlet gücü kalmamış.. İran-Irak savaşı bir yandan başlamış, bir yandan da
Güneydoğu sınırımızdan terörist sızmalar artmış..
Bu arada, Devlet hazinesinde de döviz yok..
Hergün önüne 30 kararname gelen askeri yönetimin lide-, ri, bu arada bir
kararname daha imzalıyor.. Bu kararnamede, yurt dışındaki 20 dolayındaki din
görevlisinin maaşlarının ö-denmesi için, dış yardım sağlanmış...
Bu imzayı atan kişi eğer Kenan Evren'se, sonuçta onun şeriata prim verdiği iddia
edilerek altı yıl sonra hesap vermesini istemek, hakkaniyete sığar mı?
Eğer suçlamalar doğru ise ve Evren şeriatçı ise, bize göre Erdal İnönü de, Cami-
ül Ezher'in baş müderrisi olabilir.
22.3.1987 — Mehmet Barlas
Gözlem:
İNÖNÜ İSTİFA ETMELİ!.
Türkiye'nin gündemindeki en önemli konulardan bir tanesi de, ana muhalefet
partisi durumunda bulunan ve partiler yelpazesinde sosyal-demokrat kesimi temsil
eden SHP'nin, kendini toparlayamamasıdır.
SHP'nin, ülke sorunlarına koyduğu teşhisler berrak değildir.. Türkiye'nin
geleceğine dönük, ekonomik ve çağdaş somut' hiçbir projesi yoktur.. Kamuoyunun
bir türlü sebebini anlayamadığı soldaki parçalanmanın gerçekçi bir teşhisi, SHP
sözcüleri tarafından konulamamıştır.
Buna karşı SHP, esen rüzgârın önündeki yaprak misali, an-
460
laşılması mümkün olmayan ve gayesini aşan çıkışlarla, daha da yıpranmaktadır.
Bunun en son örneği, SHP Genel Sekreteri Fikri Sağlar'ın «Cumhurbaşkanı Evren
istifa etmeli» şeklindeki çıkışıdır... İş bununla kalmamış, SHP Genel Başkanı
Erdal İnönü, Sağlar'ın bu sözlerini SHP'ye malederek, aynı doğrultudaki bir
tutumu, kendisi de benimsemiştir.
Evren'in istifası istenilen «Rabıta» olayı, SHP'nin gündeme getirdiği, gerekli
araştırmayı yaptığı ve yetkili organlarında enine boyuna tartıştığı bir konu
değildir.. «Rabıta» olayı hakkında, basına yansıyanın ötesinde SHP'nin bir
bilgisi ve incelemesi yoktur.
SHP'nin, iktidara ve mevcut düzene dönük, alternatif bir çalışması da yoktur.
Ayrıca, SHP'nin iktidarı mı, yoksa Cumhurbaşkanını mı değiştirmek istediği de
karara bağlanmış değildir.
Bunun da ötesinde, SHP kendi içinde liderlik sorununu dar gözüme
bağlayamamıştır.. Sosyal adalet dengesinin bozulduğu bir ülkede yapılan ara
seçimde, eğer sosyal demokrat bir parti, merkez sağ partilerin gerisinde kalır
ve üçüncü parti durumuna düşerse, bu partinin hayatiyeti de tartışma konusu
demektir.
İşte bu noktada, SHP'nin Genel Sekreterinin ve Genel Başkanının, haksız bir
gerekçe ile «Cumhurbaşkanı istifa etmelidir» çizgisine sahip çıkmaları, sade bir
talihsizlik değil, bir büyük hatadır da..
Diyelim ki. Evren de, Sağlar'a ve İnönü'ye uyup istifa etti.. SHP'nin bu durum
karşısında tasarladığı bir hareket planı var mıdır?
örneğin SHP erken seçim mi istemektedir?
SHP erken seçime hazırsa, ekonomik hedefler planını hasırlamış mıdır?

--- Sayfa 230 ---
özetle, ne böyle sosyal-demokrat politika, ne de böyle bir parti stratejisi
belirlenebilir..
Bize göre, SHP'yi amaçsız bir maceracı çıkışın aracı olarak kullanan, Erdal
İnönü ve Genel Sekreteri Fikri Sağlar, SHP' deki görevlerinden istifa etmelidir.
23.3.1987 — Mehmet Barlas
461
Olayların izi:
BASININ ERDEMİ, RABITA VE İRTİCA
Basın dünyasında yer alan bir kişi olarak, kendi dünyamızı eleştirmeye, daha
doğrusu özeleştiriye fazlasıyla eğilimliyiz. Doğru olan bu yaklaşımdır; kurumlar
ve insanlar ancak kritik bir açıdan kendine bakarsa gelişebilir ve büyüyebilir.
Gelişmenin ve büyümenin bir başka koşulu ise, kendi dünyamızın başarılarına ve
başarılı insanlarına sahip çıkmaktır. Türkiye'de zaman zaman kendini duyuran ve
cumhuriyetin temel mantığına aykırı olan «şeriatçı» eğilimlerin dış
kaynaklarını, meslektaşımız Uğur Mumcu çok ciddi -ve yürekli-bir araştırmayla
gün ışığına çıkarmıştır. Bir dizi ekonomik, siyasal, dinsel yabancı kurumun
şeriat zeminindeki ortaklıklarını ve bunların, ülkemizdeki uzantılarını
sergilemiştir. Bu çerçeve içinde yer alan «Rabıta», amaçları, mali kaynakları ve
Türkiye'ye ilişkin çalışmaları ile gözler önüne serilmiştir.
«Rabıta», tekel amacı şeriat düzenini yaymak ve desteklemek olan bir kuruluştur.
Bunu açık seçik beyan etmiştir, bu doğrultuda çalışmaktadır. Hemen ekleyelim, bu
bir yabana kurum olarak onun hakkıdır, kendine göre doğru ve haklı olan
amaçların gerçekleşmesi için uğraşmaktadır. Bizim açımızdan mesele faklıdır.
Temel amacı şeriat olan bir kurumun laik Türk devletinin memurlarına maaş
ödemesini olağan karşılamak şöyle dursun, düşünebilmek dahi mümkün değildir.
Oysa, şu ana kadar açıklanmış gerçekler çerçevesinde, görünen durum şöyledir:
1980 Eylül öncesinin son AP hükümeti, Türkiye Cumhuri-yeti'nin memurları olan
din adamlarının Almanya'da görev yapmalarını, bu süre içinde «izinli» sayılıp,
maaşlarının Rabıta Cemiyetince ödenmesini öngörmüştür. Ancak, bunu
gerçekleştirmeye ömrü yetmemiştir. Daha sonra 12 Eylül hükümeti döneminde, aynı
planı Diyanet İşleri Başkanlığı önermiş, din işlerinden sorumlu Devlet Bakanı
benimsemiş, kararnameye dönüştürmüştür. Hükümet üyelerinin imzasıyla konu Milli
Güvenlik Konseyi'ne sunulmuş, Diyanet İşleri Başkanı tarafından Konsey Genel
Sekreteri'ne bilgi verilmiştir. Konseyin onayından geçen karar uygulamaya girmiş
ve bizim devlet memurlarımız Rabıta'nın maaşıyla Almanya'da görev yapmışlardır.
462
Uygulama. 1983 seçim sonrasında özal hükümetince de-sürdürülmüş, 1985 yılında
sona ermiştir.
Şu ana kadar açıklanabilmiş noktalar ve edinilen bilgiler çerçevesinde,
Türkiye'nin sorumluluğunu taşıyanlardan bazılarının bilerek, bazılarının o
günlerin kendine özgü zor koşullarında bilmeyerek bu uygulamada pay sahibi
olduğu anlaşılmaktadır. Olay diğer ayrıntılarıyla ortaya çıktıktan ve tüm
açıklamalar yapıldıktan sonra durum daha net biçimde gözükecektir.
Her olay, geleceğe dönük dersleriyle, toplumdaki deney birikimine olumsuz yönde
bile olsa, sağladığı katkıyla Önem taşır.
«Rabıta» olayı, Türkiye'de zaman zaman uç veren irtica eğilimlerinin asıl hangi
dış kaynaklardan destek gördüğünü ortaya çıkarmıştır. Aynı dış kaynakların
amaçlarının takibinde, bizim sorumlularımızın da bilerek, yahut bilmeyerek payı
olabileceğini sergilemiştir.
Bütün bunlardan, hem günümüzü doğru yorumlamak, hem de geleceğimizi
sağlamlaştırmak için sonuçlar çıkarmak gerekir.
Cumhuriyetin mantığına karşı olan akımların etkinlik kazanması, önemli ölçüde
dış kaynakların ve dışımızdaki tercihlerin sonucudur. Bunlar, özellikle vakıflar
aracılığıyla Türkiye'de hareket imkânı aramakta, Türk eğitim sisteminde
dengelerin bozulmuş  olmasından yararlanmaktadır.
Cumhuriyet mantığının savunusu her şeyden önce bu açıdan olaya yaklaşılmasını
gerektirir; hepimizin hakkı olan dinsel İnançlara, cumhuriyetin mantığını
yjkmaya dönük, dış kaynaklı saldırıları birbirine kanştırmamayı gerektirir.
Bn önemlisi, geçmişe kıyasla daha büyük dikkati, özeni gerektirir...
24.3.1987 — İsmail Cem
Olaylar ve İnsanlar:

--- Sayfa 231 ---
RABITA OLAYI
«Rabııa olayı»'nın su kaldırır hiç bir yanı yoktur... 1980*11 yılların  başında
devletin  dövizi  yokmuş  da,  yurt dışındaki Türklerin dinî inançlarını
güçlendirmek ve peklştir-
463
anek için imam gönderilecekmiş de, bunun için İmamlara ücretsiz izin verilmiş
de. bu imamların maaşlarının şeriat kökenli -«Rabıta»  örgütü tarafından
ödenmesine  gözyumulmuş  da...
Bunun mazur görülecek hiçbir yanı yoktur...
Meslekdaşımız Uğur Mumcu da, Cumhuriyet Gazetesi de örnek bir gazetecilik olayı
sergilemişlerdir.
Bu sadece, övgüye, takdire lâyıktır.
Cumhurbaşkanı Evren de, aynı görüşü, Pazar günü yaptıkları açıklamada
belirtmişlerdir.
Ne demektir bir yabancı örgütten, hem de devletin temel .ilkeleriyle, yani
laiklikle bağdaşmayan bir örgütten, imam parası almak!
Bu nasıl olmuştur?
Bunun temelinde, devlet işlerinin işleyişindeki sallapatilik yatar...
Sık sık duyarız, ya da duyarsınız...
«Kararname hazırlanmış, bakanların mizasına açılmıştır.»
Bu ne demektir bilir misiniz?
Kararnameyi hazırlayan bir bakanlıktır, Başbakanlığın o-.nayı alınır ve ondan
sonra işin durumuna göre, eğer acilse tek tek bakanlar dolaştırılarak elden
imzalatılır, ondan sonra da kararname Köşk'e gider, eğer konu kamuoyunun
dikkatinden kaçmış, gazetelere yansımamışsa, sıradan rutin bir işse imzalanır ve
Resmi Gazete'de yayınlanır...
Asıl aksaklık budur işte...
O çetrefilli, ağdalı, teknik yazışma dilinin altında yatan jıedir?
Çok kişi bunun farkında bile değildir...
Maalesef bu olayda da aynı şey olmuştur, bir kaç din adamına ücretsiz izin
verilmesi gibi olağan bir uygulamanın altında ne yattığı anlaşılmadan, sıradan
bir kararname gibi imzalanmıştır.
işin aslı budur...
Ama bunun dediğimiz gibi mazur görünecek bir yanı da yoktur...
Zaten Cumhurbaşkanlığı da aynı şeyi söylemektedir:
«Konuyla bağlantılı ve yurt dışında görev alacak din görevlilerinin ücretsiz
olarak üç yıl süreyle İzinli sayılmalarına ilişkin kararnamenin o tarihte Sayın
Cumhurbaşkanımıza arz edildiği, yapılan araştırma sonucu belirlenmiştir. O günün
çok yoğun çalışına şartları içinde devlet memurlarına ücretsiz izin
464
verilmesi gibi yasalara tamamen uygun, rutin ve daha evvel de yapılmış bir
uygulamanın devamı olduğu düşüncesiyle konu üzerinde fazla durulma gereği
görülmediği anlaşılmaktadır.»
Lâkin, olayın böyle olduğu adımız kadar emin olmamıza rağmen, bunun mazur
görülecek bir yanı olmadığını da tekrar ediyoruz.
Askerde bir bölük kumandanımız vardı, kulakları çınlasın bize güveni tamdı,
bölüğün yazışma işlerini bize vermişti, gelen giden evraka bakar, cevap yazar,
akşam üzeri de imzaya çıkardık...
Baktık bizim yüzbaşı hiç okumadan basıyor imzayı, bir akşam sohbet sırasında
takıldık:
«Yüzbaşım, siz hiç okumadan imzalıyorsunuz. Hlx yedeksu-bayız, acemiyiz,
yanlışlık yaparız, hesabını sizden sorarlar, bizden söylemesi...»
Güldü :
«Ben astlarıma güvenirim, kime güvenileceğini de bilirim!»
İyi, peki!
Terhisimize on, onbeş gün kala, imzalanacak evrak ara- , sına bir borç senedi
koyduk, yüzbaşımızın bize 1500 lira borcu var, ödeme tarihi de terhise bir gün
kala...
Akşam imzaya çıktık, yüzbaşı okumadı bile, bir sürü evrak arasında bizim senedi
de imzaladı...

--- Sayfa 232 ---
Aldık senedi cebimize koyduk, terhisten bir gün önce yüzbaşı ile veda yemeği
yiyoruz, sohbetin ortasında senedi uzatı-verdlk:
«Yüzbaşım, kusura bakma, biz yarın gidiyoruz, şunu öde-seniz!»
Yüzbaşı şaşırdı, yıl 1961, 1500 lira ne demek, bizim maaşımız 165 lira...
Evirdi, çevirdi, baktı, imza onun, diyecek bir lafı yok!
Başladık gülmeğe:
«Ya yüzbaşım biz, size aman yüzbaşım, İmzaladığın «vraka bakın, diyorduk!
Şöyle bir süzdü:
«Sen şimdi bu parayı benden istiyor musun?»
«Yok canım, şaka yaptık!»
Yüzbaşı ciddileşti:
«Ben sana, ilk uyarında ne demiştim, ben kime güvenileceğini bilirim demiştim.
İşte bak yanılmadım, sen şimdi İstersen bu senedi yürürlüğe korsun, benden de
çatır çatır parayı
465                                 F.: 30
alırsın... Ama bak, ne dedin, şaka yaptım, dedin... Demek ki ben kime
güvenileceğini bilirmişim!»
Tabii bu örnekle «Rabıta» kararnamesini birbirine karıştırmamak gerek...
Ama kim olursanız olun, imzanızı attığınız belgenin ne olduğunu bilmek
zorundasınız, bilemezsiniz, sonu böyle olabilir...
Şimdi gelelim'olayın ikinci perdesi...
SHP Genel Başkanı Erdal İnönü'nün, aklıevvel sekreteri Fikri Sağlar'ın aklına
uyarak. Cumhurbaşkanı Evren'i istifaya davet etmesine.,..
Cumhurbaşkanı niçin istifa etmeliymiş?
Öyle ya, Sayın Evren, mürtecinin taa kendisi de, onun içinî
Buna, bu memleketin kargaları bile katıla katıla güler...
Evet, Cumhurbaşkanı o tarihte, böyle bir kararnameyi, iyice araştırmadan, imzaya
gelen şu kadar kararname arasında farketmeden imzalamıştır ama, bundan dolayı
Cumhurbaşkanını sanki «laikliğe aykırı» bir davranış içindeymiş gibi, istifaya
davet etmek kargaları bile güldürecek bir ciddiyetsizlik örneğidir.
Sayın Erdal İnönü'ye sormak isteriz...
Güneydoğu'daki bölücülere karşı hareket izlenirken, Kad-dafi'nin ağzını
kullanan, yardımcınıza size ne yaptınız?
Sayın Evren'ln eleştirilecek çok yanını bulabilirsiniz, ama kendisini irticanın
hamisiymiş gibi.göstermek; işte bu ayıptır.
«Cumhurbaşkanının laikliğini -tartışmaya gerek görmüyoruz» diyen DYP Genel
Başkanı Cindoruk kadar, sağduyulu düşünseniz yeter!
Ah îsmet Paşa, ah; bak oğlunu bile ne hale getirdiler...
85.3.1987 — Hasan Pulur
466
MİLLİYET GAZETESİ
Politika Kazanı :
BU NE RABITA?
Türkiye'de «Kemalizm» ve «laiklik» gibi konularda en duyarlı kuruluşun ordu
olduğu bir gerçek. Ordu müdahalelerinin hemen ardından, Türkiye'de, Kemalizm ve
laiklik gibi konuların tartışma gündemine gelişleri de ayrı bir gerçek.
12 Mart müdahalesinin «sağdaki tehllke»ye karşı gerekçesinde, «dinsel'
örgütlenme»lerden söz edilir.
Ne ki, 12 Mart askeri müdahale döneminin hemen ardından gelen seçimlerde, din
temeline dayalı siyasal örgütlenmenin topladığı oy, MSP'ye iktidar ortaklığının
kapısını açar.
Demek ki, 12 Mart'ın baskı rejimi müdahalesi güçleri tedirgin eden siyasal
örgütlenmeleri önlemekten çok, hızlandırmış oluyor.
12 Mart'tan daha geniş kapsamlı bir yasaklar paketi ile gelen hem siyasal, hem
de toplumsal yaşamı garnizon disiplinine göre düzenlemeye çalışan 12 Eylül'den
sonra ne olmuştur?
Lodosun sahile bıraktıkları yeni yeni ortaya çıkıyor.
Laikliğin ve Ketmalizmin ödünsüz savunucuları, devletin din işleriyle görevli
memurlarına. Rabıta adlı Aramco destekli şeriat örgütlerinden aylık
bağlatabilmiştir.

--- Sayfa 233 ---
Hem de 12 Eylül müdahalesinin üzerinden altı ay geçtikten sonra çıkan bir
Bakanlar Kurulu kararı ile...
Altında Devlet Başkanı sıfatı ile Sajnn Evren'ln, Başbakan sıfatıyla Sayın.
Ulusu'nun, Başbakan Yardımcısı sıfatıyla Sayın Özal'm, din işlerinden görevli
Devlet Bakanı sıfatryla Sayın Mehmet Özgüneş'in de imzalan bulunan bir kararname
ile...
Bu sonuncu imzadan başlayalım:
Sayın Özgüneş, bildiğimiz kadarıyla her askeri müda-
467
haleden sonra Diyanet tşleri'nden sorumlu devlet bakanıdır ve deneyimli bir
Atatürkçüdür. Gazeteci arkadaşımız Uğur Mumcu, böyle bir kararnameyi ortaya
attıktan sonra, Sayın özgü -neş'in tepkisi şöyle olmuştur: — Düpedüz palavra...
Ve topu, dönemin Diiyanet işleri Başkanı'na atmıştır. Oysa daha sonra ortaya
çıkan .resmi belgelerde. Bakanlar Kurulu'nun Özgüneş imzasını taşıyan resmi
yazıya atıf yaparak, böyle bir kararnameyi kabul ettiği görülmektedir. Üstelik
dönemin Diyanet İşleri Başkanı Altıkulaç, demirbaş Devlet Bakanı Özgüneş'in yanı
sıra, Milli Güvenlik Konseyi Genel Sekreteri Haydar Saltık'ın da, onayını
almıştır. Ya dönemin Başbakanı?
Önce, bu konu ile ilgili hiçbir bilgisi olmadığını bildiren Sayın Bülend Ulusu
ise, Sayın Özgüneş'ten kendisine gelen yazı ile Bakanlar Kurulu kararının
açıklanması üzerine, «Rabıtat-ül Alem-ül tslâm»'ın adı İngilizce yazıldığı için,
«olayı anımsamadığını» söylemiştir.
Bildiğimiz kadarıyla, Sayın amiralimiz iyi İngilizce bilir. Kaldı ki, Türkiye
Cumhuriyeti devletinin memurlarına aylık ödeyecek olan yabancı bir örgütün adı
İngilizce de olsa, ne me-nem bir örgüt olduğunu merak etmesi gerekir.
Kararnamedeki son imza ise, o dönemde Devlet Başkanı ve Milli Güvenlik Konseyi
Başkanı sıfatlarını taşıyan Saym Kenan Evren'e aittir.
Sayın Evren, Uğur Mumcu'nun bu duyarlı konuyu kamuoyuna duyurmasından sonra,
Cumhuriyet'e yaptığı açıklamada, «O dönemde kendilerine böyle bir bilginin
yansımadığını» söylemekle yetinmiştir.
O dönemde, Türkiye'yi yöneten kadronun başı ve en yetkili kişisine, «Laik
Türkiye Cumhuriyeti nin memurlarına şeriatçı, bir yabancı örgüt tarafından aylık
bağlanması» gibi önemli bir konuda bilgi yansıtılmamış olması, doğrusu fevkalâde
ilginçtir.
Oysa Sayın Evren'e o dönemde, siyasi parti liderlerinin ö-zel ev
söyleşilerindeki dedikodular da dahil olmak üzere, yurt dışındaki camilerde
verilen vaazlara ve video kasetlere varıncaya kadar birçok konuda bilgi
yansıtıldığını, gene Sayın Ev-ren'in yurt içi gezilerindeki nutuklarından
öğreniyorduk...
Gönül isterdi ki, ediyorlar ki...» diye başlayan ve kaynağı genellikle üçüncü
çoğul şahıslardan oluşan «söylenti» ya da
468
bilginlerin yanı sıra, kaynağı ve altındaki imzaları belli olan resmi
yazışmaların içeriğine ilişkin «duyarlı» konularda da Sayın Evren'e «bilgi»
yansıtılmış olsun...
Sanırız, «Rabıta» olayındaki bu rabıtasızlık, en çok Sayın Cumhurbaşkanı'nı
üzmüştür.
21.3.1987 — orsan Öymen
Teleks:
RABITALAR FEVKALÂDE AMMAAA
Sadece Evren'le Özal arasındaki ilişkiler değil. Anavatan kadrolarıyla 12
Eylülcüler arasındaki rabıtalar da fevkalâde sağlamdır, sıcaktır.
Uğur Mumcu'nun ortaya çıkardığı rabıta zinciri de bu gerçeği ortaya koymaktadır.
Yurt dışında görevli .din adamlarımıza Suudî Arabistan kökenli, şeriatçı Rabıta
örgütünün maaş vermesi için çıkarılan Bakanlar Kurulu karan da çok ilginçtir.
Böylece 12 Eylül ile Anavatan arasındaki işbirliği ve anlayışı hep birlikte bir
kez daha görmüş bulunmaktayız.
Kararnameyi 12 Eylül Hükümeti çıkarıyor, Sayın Evren onaylıyor, sonra ANAP
Hükümeti uygulamayı sürdürüyor, ve mesele ortaya çıkınca Anavatan Hükümeti'nin
sözcüsü Hasan Celâl Güzel savunma yapıyor.
Bundan iyisi Turgut Bey'in kalb sağlığıdır.

--- Sayfa 234 ---
O da aşağı yukarı garanti edildiğine göre rabıta açısından üzülmek gerekmiyor.
Şimdi bütün mesele görünüşü bulandır-mamaktır.
Zaten fevkalâde olan rabıtaların, milletin hep birlikte izleyeceği coşkulu ve
anlamlı bir karşılama töreninde görünüş olarak da vurgulanması gerekir.
Şu program çatışması keşke giderilse de milli birlik ve beraberliğimiz daha iyi
pekişse. Motoru sıfırlaşmış kanlı canlı Özal'ımızı, Sayın Cumhurbaşkanımız da
iki yanağından öpüp göğsüne bastırsa.
Hani 1983 genel seçimlerinden birkaç gün sonra televizyon önünde yaptığı gibi.
21.3.1987 — Teoman Erel
469
HATALAR ZİNCİRİ
Meğer neler olmuş?.. 12 Eylül'den sonra Atatürk'çülüğü kimseye bırakmayan bir
hükümetin Devlet Başkanı, Türkiye Cumhuriyeti'nin memurlarına şeriatçı bir
örgütten aylık bağlatmış. Bunun için hazırladığı kararnameyi o günün
Başbakanından bugünün Başbakanı'na kadar, zamanın bütün bakanlarına imzalatmış.
Milli Güvenlik Konseyi Genel Sekreteri'yle, Devlet Başkanı'na onaylatmış.. Ve
bizim Avrupa'ya gönderilen din görevlisi memurlarımız her ay başında,
devletimizden maaş yerine, «Rabıtat-ül Alem-ül İslâm» derneğinin
muhasebecisinden «ulufe» alır hale gelmişler..
Olay, değerli gazeteci-yazar Uğur Mumcu'nun bir incelemesiyle ortaya çıktı.
Geniş yankılar yaptı.. Ve zincirleme gelişmeler gösteriyor..
Tabii, böyle olayların Meclis'te hemen £le alınıp objektif araştırma ve
soruşturma konusu yapılmasından daha sağlıklı bir yol yok. Buna, muhalefetle
birlikte, iktidarın da açık yürekle katılması gerekli.. Dünya demokrasileri
böyle işliyor.. Dileriz, hiç olmazsa bu defa, bizimki de böyle işler.. Zaten
işlemezse, konunun peşini gazeteciler bırakmayacaklar.. «Rabıta» ile daha
kimlerin hangi «rabıta»ları olduğunu, yavaş yavaş ortaya çıkaracaklar.
Sosyaldemokrat Halkçı Parti de kendi açısından aynı yolda bir çalışma içinde...
Meclis'te soruşturma açılmasını istemeden önce, olayla ilgili bütün bilgileri
toplamaya uğraşıyor.
Ancak şuna ne gerek vardı, ben pek anlayamadım. SHP-nin, kendi sözcülerince
açıklanan bu hazırlıkları sürerken, partinin Genel Sekreteri Fikri Sağlar,
birdenbire bir demeç verip Cumhurbaşkanı'nı istifaya davet etti ve bunun bir
zorunluluk olduğunu söyledi. «Mutlaka görevlerinden ayrılmaları gerekmektedir»
dedi.
Şimdi.. «Meclis soruşturması istemek için bilgi topluyorum, hazırlık yapıyorum»
diyen, SHP'dir.. Demek ki o bilgiler daha tam değil, toplanıyor.. Zaten
gazetlerin yayınlarından da belli-Her gün konuyla ilgili yeni yeni unsurlar
ortaya çıkıyor.. Bunlar bir araya getirilip de, parti yöneticilerince bir
senteze bağlandığında, belki başkalarıyla birlikte Cumhurbaşkanı için de
söylenecek sözler bulunabilir. Hatta belki, onun istifasını gerçekten istemek
de, bir parti görüşü haline getirilebilir... Ama
470
bu «en son> söylenebilecek bir sözü, daha o hazırlıkların en başında söylemenin
mantığı nerede, siyasal faydası nerede?..
SHP Genel Sekreteri, bu, en azından zamansız talebinin gerekçesini, «Atatürk'ün
kurduğu Cumhuriyet devletini irticaın içine atmaya çalıştılar» diye açıklıyor.
Bu da, en azından inandırıcı değildir. «Çalışmak» sözü bir «kasıt» ifade eder.
12 Eylül döneminin Başbakanı'nın ve Devlet Başkanı'nın devleti «irticaın içine»,
yanılgıya düşerek, ya da attıkları adımın sonucunu hesaplayamayarak yönelttiği
öne sürülse, onun anlamı başka olur. Onların öyle bir «kasıt» taşı-şıdıklarını
iddia etmenin anlamı başka...
12 Eylül yöneticilerinin, Atatürkçülüğü neredeyse tekellerine alarak,
«Atatürkçülüğe aykırı hareket etmek»le suçladığı eski politikacılardan biri de
benim. Hem de, bu çok haksız suçlamaları, bize ve basına koydukları yasaklarla,
her türlü cevap verme imkânımızı yok ettikten sonra yaptılar. Yani: Konuya, o
günleri hatırlayarak kişisel bir duygusallıkla baksak, diyebiliriz ki: «Eee,
eden bulur. Atatürkçülüğe aykırı davranışların asıl onlardan geldiği kendi
imzalarıyla sabit..» Ve Fikri Sağlar'ın o sözleri en fazla bizi tatmin
edebilir..

--- Sayfa 235 ---
Ama hayır! Cumhurbaşkanı Evren'in «Türk devletini irticaın içine atmaya» bilerek
«çalıştığı» iddiası bizi de inandırmaz. Evren'in, bunun tam tersine açıklamaları
ve girişimleri, kamuoyunun gözleri önünde olmuştur. Bunlar elbette, sözko-nusu
kararnamedeki imzasının sorumluluğunu ortadan kaldırmaz. Ama, onun kasıtlı bir
irtica körükleyicisi olduğu iddiasını dayanaksız kılmaya yeterlidir.
Bu bakımdan ana muhalefet partisi genel sekreterinin, Evren'in istifasını
isteyen açıklaması, sadece zamanlama açısından değil, bu içeriği açısından da
çok hatalı olmuştur.
Parti Genel Başkanı Erdal İnönü'nün, bu açıklamadan sonra gazetecilerin
sorularına verdiği cevap, genel sekreteriyle çelişkiye düşmemeye gösterdiği
dikkat yanında, onun o sözlerindeki kesinliği ortadan kaldınr niteliktedir.
Ancak bu incelik de, yeteri kadar dikkati çekmemiş, bazı gazetelerdeki
başlıklar, Erdal İnönü de Cumhurbaşka'nından istifa talebinde bulunmuş gibi bir
izlenim oluşturmuştur.
Cumhurbaşkanı Evren'in de, bu İzlenimin etkisinde kaldığı anlaşılıyor. İnönü'ye
yaptığı görüşme davetini iptal etmesi bunu gösteriyor.
Bizce o da hatadır. Demokratik hayatta, Cumhurbaşkan-
471
lığıyla siyasal partiler arasındaki diyalogun gereksiz yere kopmasını önlemeye,
siyasal partiler yetkilileri kadar, Cumhurbaşkanları da özen göstermek
durumundadır.
özetle: Bu konuda olup-bitenler bir hatalar zinciri halindedir.
£2.3.1987 — Alton öymen HATALAR ZİNCİRİ (2)
İşin özü, herhalde «irtica» tehlikesiydi. «Rabıta» olayını ortaya çıkaran
Cumhuriyet yazarı Uğur Mumcu da, bu konuya bir «irtica» araştırması sırasında
eğilmişti.
Ülkemizde, yurt dışındaki kaynaklardan da beslenen bu tehlikenin varlığı, sadece
kişisel değerlendirmelerle varılan bir sonuç değildi. Bunu, Türk kamuoyuna
devletin en yüksek görev yerinde bulunan Cumhurbaşkanı Kenan Evren ilân etmişti.
Tarih: 8 Ocak 1987. Yer: Adana. Sözler: «İrtica vardır.. Eğer böyle ateş
ufakmış, bu kadar şeylere ne lüzum var falan diyecek olursak, ateş bacayı
sardıktan sonra kurtulmak zordur. Eğer önlemezseniz ev yanar. İşte bu ev bütün
Türkiye'dir.»
«Rabıta» konusuna bu uyarının ışığında bakılınca ilk akla gelen soru şuydu:
Örgüt, bir «şeriat» örgütüydü. İlkeleri böyleydi. İslâm ülkelerindeki mevzuatın
«şeriat»a uymasını amaç edinmişti. Gerçi İslâm Konferansı içindeydi. Bu açıdan
onunla belirli bir resmi ilişki içinde bulunma durumundaydık. Fakat bu
ilişkilerin, ona din görevlilerimize maaş verdirecek kadar sıkı-fıkı hale
getirilmesi, en başta kimin işine gelir?.
En basit polis araştırması mantığına göre de, bu sorunun cevabı şuydu:
«Şeriatçıların»..
O zaman işin araştırılmasına, kaynaktan başlamak gerekli değil miydi?
Çünkü bu olayı birileri oluşturuyor.. Devletin yurt dışına din görevlisi
göndermekte güçlük çekmesi gibi bir nedenin eşiğinde «Rabıta»yla temas kuruyor..
Bu işin olabilirliğini anlaşmaya bağladıktan sonra bu teflbirin ne kadar makul
olduğunu daha üst düzeydeki mercilere anlatmak için gerekçeler hazırlıyor.
O birileri kim?. O zamanki Diyanet İşleri Başkam mı?. O-nun emrindeki başkaları
mı? Bu başlangıcın aracıları var mı?
472
Devlet teşkilâtının öteki kademelerinde. Devlet Bakanlığı'nda, planlama
Örgütü'nde teşvikçi ve destekleyicileri var mı? Hükümet ve iktidar partisinde
bağlantıları var mı?.
Uzağa gitmeye gerek yok. Esas açısından benzerliği olmasa da, soruşturma yöntemi
açısından bakılırsa, örneğin bir İrangate olayındaki gibi.. Yarbay North..
Danışman Mac-Far-laine.. İşadamı Perot.. CIA Beyrut Şefi Buckley., önce bu
zincirin halkaları teker teker ortaya çıktı.. Daha üst düzeydeki yetkililerin ve
Başkan Reagan'ın sorumluluğu asıl ondan sonra somutlaştı.
Bizim olayımızda zincirin ilk halkalarında kimler var?.
Bunlar araştırıldığında belki söz konusu olan kişlerden hiç birini, yasalarımıza
göre suçlayacak bir nokta bulamazsınız. Belki her biri, attıkları adımı,

--- Sayfa 236 ---
kendilerine göre makul nedenlerle izah edebilirler. Belki onun, ülkemizin
gerçekten faydasına olduğuna samimiyetle inanabilirler.
Ama siz, eğer irtica, ya da şeriatçılık diye tanımlanan a-kımların tehlikelerine
inanıyorsanız, onları öğrenince bilirsiniz ki, devletin o ya da bu yerindeki, ya
da kenarındaki şu kişiler, iyi niyetle de olsa, «şeriatçı» örgütlerin
ülkemizdeki hareket sahasını genişletme eğilimindedirler.
Ayrıca şu var: Şeriatçılığın ülkemizde ve ülkemizin yurt dışında yaşayan
insanları arasındaki etki kaynaklan, sadece bu «Rabıta» işinden ibaret de
değil.. Gene Cumhurbaşkam'nın. Milli Eğitim Bakanlığı'na devredilmesini istediği
-ama hükümetin muhalefetiyle eski statülerinden kalan- özel yurtlardaki
örgütlenmeler var. Yurt dışından Türkiye'ye şirketler, vakıflar yoluyla gelen
paralardan o amaçla sarf edilen meblâğlar olduğu söylentileri'var. \
Bütün bunlar birlikte değerlendirilip araştırıldığında ortaya, «şeriatçılık»
etkilerini yaygınlaştıran kaynaklar hakkında devlet içindeki ve dışındaki
kişisel ilişkileri de kapsayan bir tablo çıkar. Ve yasalarımıza göre o kişilerde
hukuki sorumluluk bulunmasa bile, Türkiye'deki şeriatçılık tehlikesinin
artmasındaki siyasal sorumluluğun -tabii hükümetten başlayarak- ciddi olarak
tartışılmasına dayanak olacak bir dosya oluşur.
Uğur Mumcu ve Cumhuriyet gazetesi ekibi, böyle bir dosyaya girecek pek çok
bilgiyi daha şimdiden, gazetecilik olanaklarıyla derlediler. Ana muhalefet
partisinin çalışmalarıyla bu.
473
çok daha kapsamlı bir içeriğe kavuşturulabilir. Meclis önergeleriyle
geliştirilebilir.
Ancak şimdi iş, çok karışmış bulunuyor. Araştırmanın gelişmesine göre belki en
son söylenebilecek bir sözün en başta söylenip Cumhurbaşkanı'nm istifasının
istenmesi.. Onun bu talepten fazlaca etkilenmesi.. İşin özünün unutulup, konunun
«Evren ve SHP» anlaşmazlığı haline dönüşmesi.. «Evren giderse ne olacak? özal
gelecek..» mantığının işlemesi.. Bazı gazetelerdeki «Yoksa Evren'i sevmiyor
masunuz?.. Hayır, elbette seviyoruz..» anketleri..
Bu arada abartmalar:
«Evren değil, İnönü İstifa etsin..», «Yok, Fikri Sağlar Genel Sekreterlikten
istifa etsin..», «Hayır, Sağlar aslandır. Onu eleştirenler uzlaşmacıdır..»,
«Milli Mücadele'nin. sesi.. Sosyal demokrasinin nefesi..»
Bütün bu gürültü arasında konunun özü, unutuldu, gitti. Cumhurbaşkanı Evren de
kendisine yönelik istifa talebinin etkisi altındaki o basın toplantısında,
kararnameye gereğinden de fazla sahip çıkarak, daha önce bizzat yaptığı irtica
uyarılarını unutturdu.
Ve bütün bu gelişmelerden, herhalde en fazla, «Bu vartayı da atlattık» diye
ellerini oğuşturabilecek duruma geçen gerçek şeriatçılar memnun oldu. Eğer varsa
devletteki uzantılarıyla, artık bundan sonraki marifetlerini planlamaya
başlamışlardır..
29.3.1987 — Altan Öymen
Bugün:
RABITA
«RABITA» konusu, şimdi de Cumhurbaşkanlığıyla ana muhalefet partisi arasmda bir
sorun yarattı. Konu, gazeteci -yazar Uğur Mumcu'nun bir röportajıyla ortaya
çıkmıştı. Al-manya'daki irtica akımları üzerinde araştırmalar yapan Mumcu, o
arada şu gerçeği öğrenmişti: 12 Eylül'den sonra kurulan Bülend Ulusu Hükümeti
döneminde yurt dışına gönderilen bazı din görevlilerine maaşları, «El Emanet-ül
Ammeli Rabıtat-ül Alem-ül İslâm» adlı örgütçe ödenmişti.
Örgütün amaçları belliydi: Müslüman memleketlerde yönetimin islamcı kurallara
uymasına çalışmak, İslamcılığı ys-
474
yacak misyonerler yetiştirmek.. İslamcı faaliyetleri ve yayanları, maddi açıdan
desteklemek..
Türkiye Cumhuriyeti memurlarının, kısaca «şeriatçılık» diye özetlenebilecek bu
amaçları taşıyan böyle bir örgütten maaş almaları nasıl mümkün olmuştu?
Dönemin yetkilileri, bu soruya yanıt vermekte güçlük çektiler. Sonra, yavaş
yavaş anlaşıldı ki. Ulusu Hükümeti'ne bu öneri. Diyanet İşleri Başkanlığından
gelmiştir. Bunu zamanın din işleriyle görevli Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş

--- Sayfa 237 ---
benimsemiş, bir yazıyla Başbakanlığa sunmuştur. Yazının gerekçesi, yurt dışında
Türk din adamlarına olan ihtiyacın artmasıdır. Bunu karşılayacak ölçüde maaşlı
personel gönderme imkânları da sınırlıdır. Öyleyse, bazı din adamları yurt
dışına izinli gönderilmeli ve maaşını, işte o «Rabıta» örgütünden almalıdır.
Teklif, anlaşılıyor ki, fazla soruşturulmadan kararname haline getirilmiş, başta
Başbakan Bülend Ulusu olmak üzere bütün hükümet üyelerince imzalanmış, zamanın
MGK Genel Sekreteri Haydar Saldık'a iletilmiştir. O da, biraz tereddüt
göstermekle birlikte, sonuçta kararnameyi Devlet Başkanı Kenan Ev-ren'e
göndermiştir. Evren de imzasını atınca, kararname yürürlüğe girmiş ve 1 Temmuz
1985'e kadar süren o garip uygulama başlamıştır..
Kararnameyi Özgüneş'ten sonra imzalayanlar, şimdi durum ortaya çıkınca
yaptıkları işin bir yanılgı olduğunu kabul eder gibidirler. Eski Başbakan Bülend
Ulusu, bu yanılgının Rabıta örgütünün İngilizce adından gelebileceğini
söylemiştir. Bu ad, Türkçeye «Dünya İslâm Birliği» diye tercüme edilen «Muslim
World League»dir.. Ulusu'nun söylediğine göre, eğer kararname o şekilde
yazıldıysa, o ad akla «Rabıta» adının yaptığı uğraşunlan getirmemekte, ondan
ayrı ve N amaçlan başka bir örgütmüş izlenimini vermektedir. Ulusu da, kendi
açıklamasından anlaşıldığına göre, imzaladığı birçok kararname arasında, nasıl
olsa daha önce incelenmiştir düşüncesiyle konu üzerinde fazla durmamış, ona
imzasını atmış olmalıdır.. Belki zamanın Devlet Başkanı Evren de öyle..
Öyle de olsa, kamuoyu artık, konunun bütün yönleriyle a-çıklığa kavuşmasını
istiyor. Kaldı ki, Türkiye Cumhuriyeti sorumlularının «Rabıta» ile ilişkilerinin
bu kararnameyle sınırlı olmadığı, daha önceki hükümetler döneminde de benzer
işlere teşebbüs edildiği öne sürülüyor.
Yapılacak şey, elbette konunun bütün boyutlarıyla  Mec-
475
lis'te ele alınması, araştırılmasıdır. Nitekim muhalefet partilerinden de bu
yolda girişimler başlamıştır.
Ancak bunlar yapılırken ana muhalefet partisi Genel Sekreteri Fikri Sağlar'in
bir demeci, bu ciddi konunun içine bir ciddiyetsizlik havası getirmiştir.
Sağlar, daha sorumlulukların tartışılması yeni başlamışken, kestirme bir yol
tutup Cumhurbaşkanı Evren'le Başbakan Özal'ın istifasını istemiştir. SHP Genel
Başkanı Erdal İnönü de, genel sekreteriyle dayanışma gereğini duyduğundan
olacak, daha başka ifadelerle de olsa, aynı aceleciliğe kapılmıştır. Bunu,
Cumhurbaşkanı Bvren'ln Erdal İnönü'ye yaptığı görüşme davetini iptal etmesi
izlemiştir.
Bu son gelişme, işi esasından uzaklaştırıp, dikkatleri Çankaya - SHP
ilişkilerine yöneltebilecek bir talihsizliktir. Oysa gündemdeki asıl konu,
devletimizin içindeki «Rabıta> ilişkileridir. Yapılması gereken ilk şey de,
gereksiz ve zamansız polemikleri bırakıp o ilişkiler zincirinin halkalarım tek
tek ortaya çıkartmaktır..
22.3.1987 — Milliyet
Bugün :
KASIT?.
Cumhurbaşkanlığı Basın ve Halkla İlişkiler Müşaviri AÜ Baransel'in dünkü
açıklaması, Çankaya'nın «Rabıta» konusundaki tutumunu bir ölçüde aydınlatıyor.
Gerçi Cumhurbaşkanı Kenan Evren 27 Mart günü yapacağı b,asm toplantısında
konuyla ilgili olarak kamuoyuna bizzat da bilgi verecek. Ancak bugün için,
Baransel'in dikkatli ve dengeli bir üslûp içinde sıraladığı cümleler, şunu
gösteriyor :
Kamuoyunu günlerdir meşgul eden kararname, 1981 yılındaki «Devlet Başkanı»
Evren'e,
1  — «O günün yoğun çalışma şartları içinde», yani vaktinin çok az olduğu bir
zamanda arzedilmiştir.
2  — «Yasalara tamamen uygun, rutin ve daha evvel yapılmış bir uygulamanın
devamı olduğu düşüncesiyle konu üzerinde fazla durulma gereği duyulmamış», yani
altındaki hesabın ne olduğu saptanamamıştır.
Cumhurbaşkanının bilgisi altında yapılan bu açıklamanın samimiliğinden şüphe
edilemez. Kaldı ki, devletimizdeki kararname uygulamaları hakkında fikir sahibi
olanlar, hele iş-
476

--- Sayfa 238 ---
lerin yoğun olduğu sıralarda, sadece cumhurbaşkanlarının değil, bakanlardan pek
çoğunun da aynı koşullar altında bulunduğunu bilirler.
Ülkemizde devletin pek çok -belki gereğinden çok- konusu, kararnameye
bağlanmıştır. Milli Eğitim Bakanları ilâç fiyatlarıyla, sağlık bakanları okul
kiralarıyla ilgili kararların altına imza atmak durumundadır. Teorik olarak her
birinin Bakanlar Kurulu'nda görüşülmüş olması gereken, ama büyük çoğunluk
üzerinde- Bakanlar Kurulu bir yana- bakanlar arasında telefon görüşmesi büe
yapılmamış olan yüzlerce kararname. Başbakanlık memurlarının koltuğunda oradan
oraya koşturulur. İmzaları eksik kalan bakanlar -makamlarında, evlerinde,
Meclis'te. koridorda- nerede bulunursa yakalanıp imza attınlmaya çalışılır.
Bu, bir devlet reformu içinde, herhalde düzeltilmesi gereken bir uygulamadır.
Ama bugünün ve hele 1980'li yuların gerçeği maalesef budur.
Ve bu gerçek karşısında da, bir kararnamenin doğru çıkmasının, imzalayanların
amacı dışına taşmamasının asıl teminatı, onun kaynağındadır.
«Rabıta» örneğinde o kaynak Diyanet İşleri Başkanlığı'yla, onun bağlı bulunduğu
Devlet Bakanlığı'dır. kararnameyi imzalayanların sorumlulukları gene de ortadan
kalkmaz ama, bu işin soruşturmasına «kast»m kimde olduğunu saptamaktan
baslanacaksa, önce-o kaynağın içinde olup bitenleri araştırmak gerekir. O
zamanki devlet bakanı'nın sorumlulukları üzerinde, asıl o «kasıt» merkezi, ya da
merkezleri belli olduktan sonra, çok daha sağlıklı bir şekilde durulabilir.
Kaldı ki;'bakanlar, başbakanlar, cumhurbaşkanları.. İsterlerse, hepsi istifa
etsinler.. O merkezler orada durdukça ve bizdeki bu kararname uygulamaları aynı
şekilde devam ettikçe, bunun gibi daha ne kararnameler hazırlanıp, yeni gelecek
bakanların, başbakanların, cumhurbaşkanlarının imzalarından geçirilebilir.
Aysberg'in üstünden önce altında ne olduğunu öğrenmek, denizcilikte olduğu gibi
devlet yönetiminde de, tehlikeden kurtulmanın en gerçekçi yoludur.
«Rabıta» örgütüyle ilgili olarak Meclis'te yapılacak araştırma ve soruşturma
görüşmelerinde bunun unutulmamasında büyük fayda var.
23.3.197 — Milliyet
477
Metin Toker'in not defterinden :
«RABITAbNIN ETTİKLERİ...
Bu sefer de bir «Rabıta olayı» Türk siyasi hayatını gene karmakarışık etmiş
bulunuyor.
Aslında, bu nasıl eften püften, ciddiyetten ve sağlam temellerden uzak bir
siyaset hayatıdır ki, ikide bir, en ufak rüzgârda karmakarışık, hatta altüst
olmaktadır.
Laiklik-irtica konusunda elbette ki Cumhurbaşkanı Evren ile SHP Genel Başkanı
İnönü bir aynı kefede, eski Başbakan Demirel ile yeni Başbakan Özal bir aynı,
fakat başka kefededirler. Suudî Arabistan kökenli Rabıtat-ül Alem-ül İslâm gibi
örgütlerin Türkiye'ye el atmasını tehlikeli gÇrenler Atatürkçü laisizmin
saflanndadırlar, görmeyenler, «Ne olmuş, yani?» diyenler, şeriat düzenine
dönülmesini şüphesiz istemeyen, ancak çağdaş toplum düzeninin altına bilinçle
dinamit yerleştirilmekte olduğunu da fark etmeyenler arasındadır.
Şimdi, bir «Rabıta olayı» rüzgârı siyaset hayatını ne hale soktu? Sanki laiklik-
irtica konusunda Evren ile İnönü karşı karşıyadırlar; Evren'in üzerinde, Türkiye
Cumhuriyeti'nin laik bir devlet olmadığını söyleyecek kadar «kendi meselesi»nin
a-kıntısına kapılmış eski Başbakan'ın, emanetçisi kanat germektedir; bir başka
eski Başbakan, «Rabıtacı MSP» ile ilk kendisinin koalisyon yapıp geriye saymayı
başlattığını unutarak 12 Ey-lûl'e hücum fırsatı bulmaktadır; yeni Başbakan ise
kınanan uygulamayı kendi iktidarının da "bir buçuk yıl öneeye kadar sürdürdüğünü
gözlerden kaçırmaya çalışarak bu karışıklıktan memnun, ellerini oğuşturmaktadır.
Anlaşılan her toplum, lâyık olduğu siyaset hayatını yaşıyor.
Devlet imamlarının şeriat yanlısı Rabıta örgütü tarafından maaşa bağlanmasını
Cumhuriyet Hükümeti'nin 12 Eylül'den önce düşünmesini, 12 Eylül uygulamasını, 12
Eylül'den sonra sürdürmesini kabul etmek imkânı yoktur. Cumhuriyet Türkiye'sini
Şah veya Humeyni İran'ından ayıran en büyük özellik, bizim imamlarımızın devlet
memuru statüsünde bulunmaları, onların mollalarının ise özel kaynaklardan
geçimlerini sağlamalarıdır. Atatürkçü laisizmin başlıca esaslarından biri budur.
Bir cumhuriyet hükümeti bunu nasıl zedeler? Nasıl, bunun ile diğer devlet
memurlarının, meselâ askeri ataşelerin veya bü-

--- Sayfa 239 ---
478
yükelçtlerin maaşlarını devletin dışında bir kaynaktan almalarını kabul etmek
arasında hiç bir farkın bulunmadığını görmez? Kaynak ister şeriatçı olsun, ister
olmasın... Kaynağın «Rabıta» olması işi sadece daha vahim hale getirmektedir.
Olay açığa çıktığında, hele o dönemlerin Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altıkulaç
hafızaları tazelediğinde artık hiç kimsenin «Hatırlamıyorum», «Efendim,
Rabıta'hın adı İngilizce yazılmıştı da...», «Bakıyorum, araştırıyorum»
zırhlarının arkasına sığınmaya kalkışmaması gerekirdi. Hiç olmazsa Amerika'-daki
«İrangate», «Watergate» olaylarından ibret alınmalıydı. Böyle hallerde en iyi
tutum, tam açıklıktır. Meşhur kararnameyi imzalayan herkesin söyleyecek bir tek
şeyi vardı: «Evet, bir hata yapılmış. Ben de, maalesef atlamışım!»
Kamuoyu kimi mazur göreceğini, kimin bu mazeretini kabul etmeyeceğini kendisi
tespit ederdi. Konu, enine ve boyuna, Meclis'te görüşülebilir, tartışılabilirdi.
Tam bu sırada SHP'nln genç, ateşli ve tecrübesiz Genel Sekreteri'nin
«Cumhurbaşkanı istifa!» diye ortaya çıkması bütün verileri altüst etmiştir.
Eğer bu aşamada istifa etmesi gereken biri varsa, o da Genel Sekreter'in ta
kendisidir. Bunu hatırlatmasa bile, SHP Genel Başkam'nın, «Şimdi Sayın
Cumhurbaşkanı'ndan benim beklediğim, aslında bir açıklama yaparak bu konudaki
görüşünü ortaya koymasıdır» diye hakkı ve görevi olan bir tutumu alırken. Genel
Sekreteri'ni kınaması, hiç olmazsa kendisini ondan, kamuoyu önünde kesinlikle
ayırması lâzımdı.
İnönü'nün bunu düşünmemesi, Cumhurbaşkanı'nın ise, verdiği bir randevuyu
duygusalca iptal etmesi, hiç olmazsa aynt anda, kendisinden sadece SHP Genel
Başkam'nın değil, herkesin beklediği açıklamayı yapmaması ortalığı tamamlyle
karıştıran unsurları oluşturmuştur.
Şimdi, suların nasıl durulacağı akıllardaki endişeli sorudur.
Sular, durulmasına durulacaktır. Ama, adım adım ilerlemekte olan irticaa karsı
Atatürkçü laisizmin koruyucularının ortak vaziyet almalarının yeni bir fırsatını
verecek «Rabıta olayı», tam aksine, karşı tarafın değirmenine su götürmüştür.
Bunu anlamak için yeldeğirmenlerinin kanatlarını şu anda hasıl hızla, şevkle ve
neşeyle döndürdüklerine bakmak yeterlidir.
23.3.1987 — Metin Toker
479
Açı :
TEHLİKELİ ALÂKALAR
Geçen hafta Uğur Mumcu'nun ortaya koyduğu Rabıta olayı, asıl, Türkiye'deki
devlet çarkının nasıl döndüğünü göstermesi bakımından ilginçtir.
Yoksa, söz konusu Rabıta'dan çok daha çeşitli ve çok daha tehlikeli bir
rabıtalar ağı içinde yaşıyoruz.
Suudi Arabistan'daki Rabıta ne yapmış? Geçimlerini Türkiye Cumhuriyeti
bütçesinden mi, yoksa dıştaki «cemaatler»-den mi almaları gerektiği bile
tartışmalı olan birkaç yüz imama bir-iki yıl maaş ödemiş.
Peki, Amerikan rabıtalarından ne haber?
Atlantik ötesinden Türkiye'ye uzanan, bazen düpedüz devlet olarak, bazen
vakıflar, hayır kurumları, üniversiteler eliyle, bazen sendikalar ve ne idüğü
belirsiz dostluk dernekleri aracılığıyla öylesine korkunç bir rabıta ağı
kurulmuş ki, kimsenin kurtulması mümkün değil. Kaçımız, yaşayışımızın şu ya da
bu döneminde, şu ya da bu sıfatla bu ağın dışında kala-bilmişizdir? Türkiye,
savunmasından eğitim sistemine, işçi hareketinden sanatına kadar akıl almaz
sıklıkta rabıtalarla Amerika'ya bağlanmış durumda.
Ekonomideki, ticaretteki, bankacılıktaki rabıtalar da bir yana.
Suudi Arabistan'a uzanmış bir Rabıta'nın Türkiye'yi laiklikten uzaklaştırma
tehlikesi vardır da, Atlantik ötesine uzanan rabıtaların Türkiye'yi kendi
çıkarlarından, kendi kalkınma yönetiminden, kendi kimliğinden ve kişiliğinden
uzaklaştırma tehlikesi hiç mi yoktur?
Elbette, bu çeşit rabıtaların kaçınılmazlığı, devletin hiç olmazsa kendi
yapısıyla doğrudan doğruya ilişkili konularda e-linden geleni yapmaktan
vazgeçmesi için yeterli neden sayılamaz. Hepimiz farkına vararak ya da varmadan
teslim olsak da, onun ödevi, yapabildiğince, kendini böyle rabıtalardan
korumaktır.
Koruyabilmek için de, gerekli mekanizmaları kurmak ve sürdürmek.

--- Sayfa 240 ---
Örneğin her önüne gelen bakanlığın, genel müdürlüğün ya da kuruluşun dış
dünyayla rasgele ilişkilere girmesi kadar tehlikeli bir rabıta başlangıcı
olamaz. Devletin dış dünyayla
480
ilişkileri, burada ve dışarıda, kimin kim, neyin ne olduğunu Kendi örgütü ve
deneyimiyle başkalarından daha iyi sezinleye-büen bir bakanlığın, Dışişleri
Bakanlıği'mn süzgecinden geçmezse, ne gibi durumların ortaya çıkacağını tahmin
etmek pek zor değildir. Bir yabancı diplomat için, ömründe ilk kez yabancı gören
falanca bakanlık memurunu baştan çıkartıp olmayacak şeyler yaptırmak işten bile
değildir.
Oysa, gidiş tersinedir ve özellikle Özal Hükümeti, dışa açılma gerekçesiyle,
bakanından çeşitli servislerine kadar Dışişleri Bakanlığı'nı devre dışı bırakan
uygulamaları tehlikeli bir biçimde yaygınlaştırmıştır.
Daha da tehlikeli olanı şu: Türk bürokrasisi, git gide, şüpheli rabıtaların
kurulmasına engel olabilecek ağırlığı, niteliği yitirmektedir. Rabıta'nın
tehlikesi üzerine parmak basan ve sorumluları uyaran memur tipi yok artık. Son
olayda kaç memur, kaç müşavir, kaç müdür, imza atanları gafletten kurtarmak
cesaretini gösterebilmiştir?
Öyle anlaşılıyor ki, dosya, eski Başbakan Demirel zamanından başlayarak
hazırlanmış, 12 Eylül döneminde pek Atatürkçü bir bakan tarafından kotarılmış ve
kimsenin uyarısı olmadan Cumhurbaşkanı'na varıncaya kadar herkese imzala
-tılmıştır.
Bakın beyler, olağanüstü dönemlerde yok edip robota çevirdiğiniz, sivil
dönemlerde yerin dibine batırdığınız, partizanlarla doldurup darmadağın etmek
için elinizden geleni yaptığınız, yerine «başkanın adamlamna benzer prensler,
danışmanlar, koymaya çalıştığınız bürokrasi, bunun için vardır. Türkiye'de
devlet memurluğunu yetişmeslyle, geçim koşullarıyla ve saygınlığıyla onurlu. bir
yere oturtmadıkça, ülkeyi doğru dürüst yönetemezsiniz.   N
İsterseniz, yine kamu hizmeti kavramıyla alay edip her şeyi paralı hale
getirmeye, devlete hizmet geleneğini küçümseyip tüccar kafalı insanlar
yetiştirmeye ve kurumlarla kuralları yok edip Türkiye Cumhuriyeti'ni olağanüstü
dönemlerde kışla, sivil dönemlerde de şirket gibi yönetmeye devam edin; ama,
sonra, başınıza olmadık işler gelince, Choderios de Laci-os'un ünlü romanındaki
Madame de Volanges gibi «Bir tek tehlikeli alâka, insanın basma meğer ne belâlar
getirlrmiş> demeyin.
24.3.1987 — Mümtaz Soysal
481
F.: 31
Açı :
RABITA VE SHP
Yeni olayların ışığında bir kez daha yazmakta yarar var: Son yılların
Türkiye'sindeki en büyük çelişkilerden biri, Atatürkçülük adına, Atatürkçülükle
hiç bağdaşmayan bir düşüncenin devlet ideolojisi durumuna getirilişidir.
Aydınlar Ocağı'n-ca üretilen Türk-tslâm sentezi, Atatürk'ün admı taşıyan Dil,
Tarih ve Kültür kurumlarından eğitim sisteminin canalıcı noktalarına kadar
iktidardadır. Radyo ve televizyon programlarında milli tarih ve «inkılâp»
derslerine kadar her yerde onun çizgisi okutulur.
v
Hep Atatürk diye diye.
Bu yoldaki çabalar 12 Eylül döneminde yoğunlaşmış, Atatürk çağının Türk Tarih
Kurumu ve Türk Dil Kurumu gibi kalıntıları o dönemde ortadan kaldırılmış, yeni
çizgiye uygun atamalar hep o dönemde yapılmış ve nihayet «Atatürk'ün partisi» o
dönemde kapatılmıştır.
Şimdi, o partinin örgütüne ve mirasına sahip çıkmaya çalışan bir yeni partinin
genel sekreteri, Rabıta olayından sonra 12 Eylül döneminin sorumlularına dönüp
«Bugün geçen dönemdeki rollerinizin bir sonucu olarak bulunduğunuz mevkilerden
istifa edim demişse, çok mu ters bir söz söylemiş olur? Şaşırtıcı çelişkiler
karşısında bu kadarcık bir tepkiye de mi hakkı yoktur?
Ne var ki, hep aynı üslûpla yazılmış bir yazı bombardımanı son zamanlarda SHP
Genel Sekreteri'ni hedef almış gibidir. Fikri Sağlar'm ne gençliği kaldı, ne
bıyığı, ne de acemiliği.

--- Sayfa 241 ---
Genel Sekreter'in çıkışı çok kişiye niçin bu kadar ters geldi acaba?
İnsan, Türk-İslâm sentezine inanmış olabilir. Atatürkçülükte eleştirilecek
yönler bulup bugün yeni arayışlar gerektiğini de savunabilir. Ya da, Atatürkçü
olduğunu sandığı halde, ortaya çıkarılan son rezalet ve şimdiki aldatmacalar
karşısında sessiz kalmayı da yeğleyebilir. Ama, «Atatürkçü» olduğuna inanan bir
partinin genel sekreterinden böyle bir isyan sesinin çıkışına karşı bunca tepki
niye? Bu da onun hakkı değil mi?
Yoksa, bu körpe isyanda alışılmış uzlaşmacılıkları rahatsız eden bir yön mü var?
482
Yoksa, yoksa, nedenler daha mı derinde?
SHP'nin Rabıta takipçiliğine en yüksek düzeyde ve en sert biçimde sahip çıkışı.
Cumhuriyetin ilk yıllarındaki CHP'yi andırdığı için çok tehlikeli gözükmüştür
herhalde herkese.
Tehlike, anlaşılan, bağımsızlık bayrağının yeniden dalga-landırümasından
doğuyor: Paraya bulaşmış Arap etkisine karşı laiklik adına kaldırılan
bağımsızlık bayrağı, silâha bulaşmış Amerikan etkisine karşı da, ekonomik
çıkarlara bulaşmış Batı etkisine karşı da kaldırılabilir. İhanete bulaşırsa,
Sovyet etkisine karşı da kaldırılabileceği gibi.
Çok kişi için korkutucu olan budur: SHP'nin Anadolu ve Rumeli Müdafaa-i Hukuk
davasına, Kuva-yı Milliye ruhuna, 1920'lerin ve ^(Harın Ankara'sına sahip
çıkışı.
Yoksa, ana sistemi olduğu gibi kabullenip onun içinde rötuşlarla yetinen bir
sosyal demokrasi kimseyi korkutmaz. Rahatlatır bile.
Evet, bugünün Türkiye'sine sosyal demokrasi de gerekir. Ama bu zorunluluğun
sağlam bir temele oturtulması ve sistemin özüne yönelik gür bir kaynaktan
esinlenebilmesi için Anadolu ihtilâlinin bağımsızlık çığlığına dönüş gerekli.
Rabıta olayı, bağımsızlık kavramının yeniden gündeme gelişidir. Bir kez daha
görülmüştür ki «Gâvurun ekmeğini yiyen gâvurun kılıcını sallara biçimindeki
Anadolu deyimi gâvurluk ya da Müslümanlık tanımayan çağdaş bir gerçektir. Bu
gerçek devletin en yüksek basamaklarında unutulmuşsa, başlangıçları Anadolu
ihtilâline kadar uzanan bir partinin genel sekreterinden «istifa» çağrısının
yükselmesini de tarihin derinliklerinden gelen bir hatırlatma saymak gerekir.
25.3.1987 — Mümtaz Soysal
Açık Pencere:
Haftanın filmi...
RABITA ÜL ZABITA ÜL 12 EYLÜL
Oynayanlar: Tayyar Altimetre, Uğur Zumca, Mehmet Özgü-
leş ve zabıta elemanları... Yönetmen: Özal Brothers. Prodüksiyon :  Faysal
Finans.
Bir Türk-İslâm sentezi yapımı... Yapım yılı: 1981.
483
Uğur, gözlüklü ve gözüpek bir gazetecidir. Muhasebe müdüründen başka kimseden
korkmamaktadır. Ankara'dan aldığı ti-yolarla Almanya'daki irticaın içine
balıklama dalar ve elinde kara kaplı belgelerle çıkar. Ortalık allak bullak
olmuştur.
*
Kamera Süleymaniye Camii minareleri arasından güneşin batışına çevrinme yapar.
Fonda bir ney iniltisi duyulur. Yıl ?381... Atatürk'ün 100'üncü yıl kutlamaları
sırasında Atatürk--i Devlet Bakanı Mehmet Özgüleş sumen altından bazı belgeleri
Bülend Bey'e iletir. Onu şaşırtmak için belgelere Rabıta örgütünün İngilizce
adını yani «World Islam League» yazmıştır. Bülend Bey, Türkçede lig anlamına
gelen leage sözcüğünü görünce, bunu lig maçlarıyla ilgili bir kararname
zannederek, derhal imzayı basar! İmamlar dolara bağlanır.
•
Gazeteci Uğur'un açıklamaları uğursuz gelmiştir. Rabıtanın Türkiye'deki
elemanları deşifre olur. Bazıları teessürden hafıza kaybına uğrar. Görevden kısa
süre önce aiınan Tayyar Altimetre peş peşe yaptığı itiraflarla üstlerinden
intikamını acı biçimde alır.
•
Bir mahkeme salonu... Salonun ucunda bir ekran... Ame-rika'daki bir sanığın uydu
aracılığı ile doktor kontrolünde ifadesi alınmaktadır.

--- Sayfa 242 ---
Sanık ifadesinde memleketin önce 70 sente, sonra 1100 dolara muhtaç hale
getirildiğini anlatarak imamlara dolar bağlanmasının normal olduğunu söyler.
Şimdi durumun düzeldiğini icraatları sayesinde irticaın kendi kendini finanse
edecek duruma geldiğini belirtir. Savunmasının yarısında fenalaşarak Methodist
Hastanesi'ne kaldırılır...
Gazeteci Uğur aynı zamanda avukattır. Sanıklara acıdığı için onların savunmasını
üstüne alır... Ve onları şöyle savunur :
«Türkiye el üstünden ve el altından Amerika'dan yardım almakladır. Rabıta örgütü
de ARAMCO yani Amerikan senna-yesince desteklenmektedir. Amerikan yardımı
kapanın elinde kaldığından, imamlara dolaylı yoldan yardım verme gereği
duyulmuş, dolarlar Rabıta kasasından ödenmiştir. Sonuçta defi-
484
şen bir şey yoktur. Bu yardnnm adını borada REİA olarak ilân ediyorum...»
•
Filmdeki yargıç bu sözler üzerine duygulanarak, tüm sanıklar için <beraat>
kararı verir ve cebinden çıkarttığı bir yeşil doları kalem kırar gibi,
ortasından yırtar.
O sırada adliye binasının önünden geçmekte olan parkalı iki işsiz genç ile bir
öğrenci kolluk kuvvetlerince Rabıta olayının sanığı olarak yakalanır. Gençler
daha karakola gitmeden suçlarını itiraf eder. Süleymaniye'nin silueti üzerinde
yavaşça SON yazısı belirir.
22.3.1987 — Melih Aşık
Açık Pencere:
İŞİN ÖZÜ
Nüfusu 50 milyonu aşmış olup 100 milyona ilerleyen, milli geliri 1000 (bin)
dolarda sayan ve seri halde fakir insanlar üreten bir toplumu nasıl
yönetebilirsiniz?
Vardır bunun da bir çaresi... örneğin, toplumu demokrasiden şeriat düzenine
doğru sevk edebilirsiniz. Kur'an-ı Kerim'i anayasa haline getirebilirsiniz...
Fakir milyonlar «Ne yapahm kaderimiz böyleymiş» tevekkülü ile İM elini önüne
bağlayıp dünya nimetlerini zenginlere helâl edebilir. Bir lokma, bir hırkaya
razı olmuş yığınlar, IMF'nin kemer sıkma programına canu gönülden razı
olabilir...
Bu yığınlar aynı zamanda «eşitlik» gibi çatlak sesler -çıkartan sola karşı
imanlı bir ördü olarak kullanılabilir... Dünya platformunda Sovyetler'e karşı
bir Ortadoğu kalkanı da doğmuş olur...
Sanılır M, 1980 yılından sonra Türk toplumu bu doğrultuya sokulmak istenmiştir
Kafalardan siyasi inanç ^e idealler boşaltılmış, «bağımsızlık> gibi tehlikeli
ilkeleri içeren Atatürkçülüğün özü boşaltılmıştır. Laiklik de peyderpey
aşındırılıyor.
Bunun adı Türk-İslâm - Amerikan sentezidir.
Bu arada ufak tefek yanlışlıklar ohıyor!.. Örneğin, komünizme karşı
büyültülmekte olan dev ortada komünist bulamadığı için «Cumhuriyet*'} kemirmeye
başlamıştır. Doğası İcabı demokrasiyi de yiyecektir. Bu takvimin umulandan daha
sü-ıaUe gelişmesidir günümüzde şaşkınlık yaratan... Kimi yetki-
485
İlleri güç duruma düşüren... Fakat <temel plan> tıkır tıkır yürümektedir...
Allah sonumuzu hayretsin...
HAFTANIN FİLMİ RABITA - II -
Oynayanlar: Tayyar Altimetre, Uğur Zumca, Mehmet Özgü-leç, Süleyman Devirel, ve
1100 dolara çalışan figüranlar.
Yönetmen: Oral Brothers.
Yapım: Faysal Finans, Türk-İslâm sentezi yapımı...
Yapım yılı: 1404 Hicri...
Devlet sanatçısı statüsündeki gazeteciler gibi efendi efendi oturup yazısını
yazacağı yerde belge, bilgi toplayıp eskiden yenmiş naneleri ve bu nanelerin
kokusunu ortaya çıkıran Uğur yine boş durmamaktadır...
Yetkililerin yaptığı tüm «doyurucu açıklamalara rağmen doymayan Uğur daha eski
defterleri karıştırmaya başlar... Bu tozlu defterler onu hapşırtır... Her
hapşırmasında yeni bir suçlu ortaya çıkar... Ortalık iyice toz duman içinde
kalmıştır...

--- Sayfa 243 ---
Eski başbakanların sıkıştıkça Rabıta'dan para alıp ücretli tuvalete gittikleri
artık su yüzüne çıkmıştır...
Uğur'un başarısını kıskanan diğer basıncılar daha büyük tiraj pardon haber
patlatıp öne geçmek isterler... Ve müzeden aldıklarını söyledikleri bir belge
ile Fatih'in de Rabıta'dan para aldığını öne sürerler... Fakat bu sökmez. Çünkü"
Fatih, ruhunu çağıran başka bir gazeteye yaptığı söyleşi de, «Rabıta'dan para
almaya mecburduk... N'apabilirdik ki?.. Rumelihisarı-' nm kaça çıktısını biliyor
musunuz? Biz Rabıta'dan para aldık ama Hisar'ın hiçbir şeyine karıştırmadık...»
dediğini açıklar... Yine bu açıklamasında Fatih, Rabıta örgütünün parayı direkt
olarak değil Venedikliler aracılığı İle verdiğini söyler... Akan sular
durmuştur... Ama Uğur durmaz...
•
Kamera Atatürk Havalimanı'na çevrilir. Evet, Rabıta'nm temsilcisi nihayet
gelmiştir. Görünüşte çok rabıtalı bir adamdır. Karşısında el pençe divan durmuş
görevlilerin arasından yürür. Gazeteci Uğur orada da hazır ve nazırdır. Uğur'un
soru sormasına fırsat vermeden :
486
«Dövta sıkıntısı çektiğiniz yıllarda Sam Amca'nız kimleri maaşa bağladı beni
bırakıp bunu araştırın» dedikten sonra acı acı başını sallar: «Hepimiz dolar
kurbanıyız ya efendi.»
•
Bir sonraki uçakla Özal gelir... Şirket Kurtaran Aslan lâkabı ile de anılan «By-
pass yürekli kahraman» omuzlarda karşılanır. Kamera Haliç üzerinde gezinir...
Ağır çekimde özal ve Rabıta temsilcisi birbirlerine koşarlarken görünürler... Ve
kavuşup kucaklaşırlar... Perdede SON yazısı okunur...
NOT: İşlerin yoğunluğu arasında filmi izleyemeyecek olanlar için video bantları
hazırlanacaktır.
29.3.1987 — Melih Aşık
RABITANIN RABITALARI
Tam adı «Rabıtat-ul Alem-ül İslâmi» olup, ülkemizde kısaca «Rabıta» (bağlantı)
olarak ün yapan kuruluşun Türk devletinin birtakım görevlilerini aylığa
bağlaması, siyaset dünyamızda fırtınalar kopmasına neden oldu.
Öyle "gözüküyor ki, bu şamata daha bir süre de sürecektir.
Cumhuriyet gazetesi yazarlarmdan Uğur Mumcu'nun ortaya çıkarıp, görmek
istemeyenlerin gözlerine soktuğu bu ilişki, ülkemizi yönetmek savındaki birtakım
politikacıların nasıl karanlık dehlizlerde dolaşıp, nasıl kaypak zeminlerde
ilişkiler içinde olduklarım göstermek bakımından son derece yararlı oldu.
Uğur Mumcu arkadaşımız kokuşmuş bir çoraptan bir İp ucu çekti kopardı, söküğün,
sökülmesinin ardı arkası gelmez oldu. Bir süre var ki açıklama üstüne açıklama
yapılıyor. Başlangıçta hiçbir şeyi hatırlamaz olanlar, sökük büyüdükçe, belgeler
ortaya çıktıkça ne diyeceklerini bilemez oldular: «Yok böyle şey»ler önce «hiç
hatırlamıyorum»'a, giderek «galiba»'ya, daha sonra da «öyle bir şey olacak
ama»'ya, «baaa evet ama biz İngilizceslnin o anlama geldiğini kestiremedikti»'ye
dönüştü. Bir aşama sonra, «bu iş bizden önce başlamıştn'ya geldi dayandı.
•
Doğrudur... Rabıtat-ül Alem-ül İslâmi ilişkilerinin Türk devletiyle aldı-verdisi
12 Eylül 1980'den çok ama pek çok es-
487
kilere kadar dayanır. Bizim bilebildiğimiz 1967 -1968 yıllarına, yani bundan
yirmi yıl öncelerine kadar...
İşin daha da ilginç yanı, şeriatçı Suudi Arabistan desteğinde gibi görünen,
gerçekteyse Aramco adlı petrol tröstlerinin bir maşası olan, -aslında Suudiler
de Aramco'nun bir maşasından, bir aletinden başka bir şey değildir, Aramco
olmasa Suudiler olmaz-, Rabıtat-ül Alem-ül İslaml'nin ilk karşıtlarından biri,
darbe hükümetlerinin demirbaş, diyanet işleriyle ilgili Devlet Bakanı Sayın
Mehmet Özgrüneş'tir. Evet, 27 Mayıs'çı öz-güneş... Hani şu, yurt dışındaki
Rabıta'ca ödenmesi için Btt-lend ulusu Hükümeti'ne öneri götürüp. Resmi
Gazete'de yayımlanmayan kararnamenin Tayyar Altıkulaçla birlikte mimarı olan
özgüneş...                                            «•..
İşte bu Özgüneş, bir tabii senatör olarak 1970 yılı bütçesine dönemin Diyanet
İşleri Başkanı Lütfi Doğan ye Yardımcısı Yaşar Tunagür'ün Rabıtat-ül- Alem-ül

--- Sayfa 244 ---
Islâml örgütü ile ilişkileri var diye kırmizı ret oyu vermiştir.. Yani özgüneş,
bırakın 12 Eylül 1980'i, 12 Mart 1971'den de çok daha öncesinden Rabıta
örgütünün laik Türkiye Cumhuriyeti'nin temellerine dinamit koyma peşinde
olduğunu bilmektedir. O' yıllarda biz Akşam gazetesinde ve ardından Devrim adlı
haftalık gazetede Rabıtat-ül Alem-ül İslaml örgütünün Türkiye'ye el attığını
yazdığımızda belli başlı haber kaynaklarımızdan biri de bu Özgüneş olmuştur.
Eski Demokrat Partili, sonradan Adalet Partili milletvekili Ahmet Gflrkan ve
sonradan bir dönem MSP milletvekilliği yapan Salih özcan, Rabıta örgütünün
yönetim kurulunda görev aldıklarında, bu işin sonunun nereye dayandığını soran
yayınlar yaptığımızda bize en çok destek veren, bilgi sağlayan Özgüneş'in
sonradan nasıl olup da tüm bu karşıtlığını unuttuğunu anlamak mümkün değildir.
•
Ahmet Gürkan ve Salih özcan ve Örgütün Türkiye'deki daha başka bazı ilgilileri
hakkında Ankara Ağır Ceza Mahkeme-meşinde o dönemde bizim yayınlarımız üzerine
açılmış bir de dava vardı. Yanılmıyorsak. Özgüneş de o davanın bizim gibi
tanıklarından biriydi. Milli İstihbarat örçütfl doğalarında, Suudî dünyasında
«Şeyh Yaşar» diye ünlü Diyanet İşleri Başkan Vekili Yaşar Tunagür hakkında
«Rabıtat-al Alem-ül İslaml Genel Sekreteri El-Savvaf ile temas halindedir. Bn
cemiyetin İsviçre'deki şube Başkanı Dr. Said Ramazan ile muhabere et-
488
«ektedir» diye raporlar vardı ve bu raporları da en İyi bilen gene Sayın Mehmet
özgüneş'ti. O dönemde eğitim durumu uygun olmadığı halde Yaşar Tunagür'ün,
Diyanet İşleri Başkan yardımcılığına bir siyasi baskı sonucu Refet Sezgin
kanalıyla atandığı, Tunagür'ün Başbakan Süleyman Demlrel'in kardeşlerinden Hacı
Ali Demirerin en yakın dostu olduğu ve Nazmiye-Demirel'üı Çankaya'daki bir
apartman dairesinde kira vermeden oturduğu da gene Özgüneş'in bilgisi
altındaydı. Ve Özgüneş bunlara çok karşıydı... Hiç değilse o dönemde öyle
diyordu...
Ve.işte bu özgüneş, Rabıta ile rabıtayı kuran devlet bakanı durumuna geldi.
Sonra da Rabıta'yı bilmiyor. Gelin de şaşmayın...
25.3.1987 — İlhami Soysal
Teleks:
EYGİ ŞERİATÇILARI UYARIYOR
Cumhurbaşkanı'nın yarın yapacağı basın toplantısında benimseyeceği tavır gerek
laik kalması gereken Cumhuriyet'in, gerekse taarruz halindeki şeriatçı cephenin
geleceği için önem katandı.
Üç İhtimal var :
1.  Sayın Evren, Hasan Celâl Güzel, Süleyman Demirel ve Tayyar Altıkulaç
tarafından sergilenen «Ne olmuş yani?» tutumunu alabilir. Rabıta gibi şeriatçı
örgütlerle işbirliğini açıktan savunabilir.
2.  Cumhurbaşkanı hata ile imzaladığını daha önce açıkladığı Rabıta
kararnamesinin laikliğe aykırı yanım, devletin öteki faaliyetleri için örnek, ve
ölçü olacak şekilde kınayıp eleştirir.
3.  Sayın Cumhurbaşkanı, bir taratan SHP*nin ve laik cumhuriyetçilerin, öte
yanda iktidar dahil tüm sağeı partilerle şeriatçı hareketin yer aldığı ikili
çatışmada açıkça taraf tutmamaya çalışır. Meseleyi ortada bırakır.
• Şu anda Çankaya bu konuda çeşitli telkinlere hedef oluyor i9B9'rt<»kl
Ciimhurback'vnlis!' s^cimindp TJyon'in bir ke» daha seçilmesi için karar »erdiği
anlaşılan bir lobi çevresi «Rabıta» gibi yıpratıcı bir konunun hızla
kapatılmasından yanadır.
489
İktidar partisinin sağ kanadı şeriatçılığın ve İslâm! hareketin
meşrulaştırılmasım tercih ediyor. ANAP Genel Başkan Yardımcısı Sayın Şükrü
Yürür, Cumhurbaşkaru'na cuma öncesinde moral verircesine:
«Ben de olsam imza atardım» diye konuşuyor.
Türkiye ve Milli Gazete gibi basın organlarında Rabıta -ateşli ifadelerle
savunulmaktadır.
Şeriatçı hareketin sözcüleri pek geri çekilmiş görünmüyorlar. Başlangıçta ortaya
çıkan çekingenliği geride bıraktılar. Geri çekilmek yerine İleriye hamle ederek
İşi bitirmeye hevesleniyorlar. Eğer Cumhurbaşkanı da kendilerinden yana bir «son
tavır» alırsa artık önlerinde hiçbir engel kalmayacağı kanısındalar.

--- Sayfa 245 ---
•
Öyle ya... Bir yandan Suudî sermayesi, bir yandan İran paraları son yıllarda
harıl harıl yurda sokulmuş, şirketler kurulmuş. Eğitim kurumlan başta olmak
üzere gayet güzel ve yaygın bir kadrolaşma gerçekleştirilmiş. Başbakan ve
kardeşi bu işlerin içinde. Camiler Suudi etkisiyle İran etkisi arasında
paylaşılma yolunda. Kentlerde, ilçelerde ve çoğu köyde örgütlenmeler
gerçekleştirilmiş, «engin tarikatların yayılıp güçlenmeleri sağlanmış. Gazete,
kitap ve dergi alanında sıçrama tarzında gelişmeler yaratılmış.
Cumhuriyet ilkelerinde hassas oldukları bilinen asker kökenli devlet adamlarının
direnci bile İslâm ülkelerinin ellerindeki dövizin cazibesiyle -ve ABD kökenli
bazı stratejik hesaplarla- kırılmış. Bazı asker kökenli devlet adamları Mekke'de
hacı kıyafetiyle fotoğraf çekilmesine artık aldırmıyor, sadece yayımlanmamasını
rica ediyorlar.
Böyle bir durumda şeriatçı hareketi durdurmak niye? Ga-.za basmaya niçin ara
vermeli?
Ne var ki bu iyimserliği paylaşmayan ve dikkat tavsiye •eden «tecrübeli» kişiler
de var.
•
İslâm dergisinin Mart sayısında Mehmet Şevket Eygi, mevcut yasal sınırlara
dikkat edilmesini hatırlatıyor...
«Bugünkü İslâm! inkişaf mevcut mevzuatın gölgesinde gerçekleştirilmiştin diye
uyarıyor Eygi, «Bundan sonra da bazı
490
anti-demokratik ve  gayr-i Sdil kanunlara  rağmen  İslâmiyet yücelecektir.»
Eygi şeriatçılığı güya önlediği sanılan TCK'daki ünlü 163. maddenin bile
devammdan yanadır:
«Bu maddenin aniden kaldırılması halinde» diyor, «Müslüman cephe içindeki
birtakım arrivistler (ikbal avcıları) işporta mütefekkirleri ve maceraperestler
bu boşluktan yararlanarak kalitesiz yayınlara ve faaliyetlere teşebbüs
edebilirler ve fayda yerine zarar verebilirler.»
Kısaca Eygi, «Taşkınlıklara ve kanun dışı hareketlere itilip sonra da ezilmek»
ihtimalini yandaşlarma işaret ediyor. «Bu güzel gidişi bozmayın» demiş oluyor!
Cumhurbaşkanı'nın mübarek cuma gününe isabet edecek olan tarihi basın toplantısı
öncesinde, taraflardan birinin stratejik değerlendirmelerini aktarmayı yararlı
gördük...
26.3.1987 — Teoman Erel
Bugün :
«EHVEN-İ ŞER»
Cumhurbaşkanı Kenan Evren, «Rabıta» konusu üzerinde, beklenen açıklamasını dün
yaptı. Ama beklenenin aksine, «kararnameyi incelettikten sonra», «bilerek»
imzalamış olduğunu söyledi.
Bunun tersinin tahmin edilmesinin nedeni Cumhurbaşkanlığı Basın Müşavirliği'nden
beş gün önce yapılan açıklamaydı. Müşavirlik, «o günün yoğun şartları içinde»
konu üzerinde «yasalara tamamen uygun, rutin ve daha evvel yapılmış bir
uygulamanın devamı olduğu düşüncesiyle», «fazla durulma gereği duyulmadığını
bildirmişti.
Cumhurbaşkanı, bunun yanlış anlaşıldığını, «hatasını kabul etti» diye
yorumlandığını söyledi. «Ben hatamı kabul ederim. Bu bir meziyettir. Ama
(kararnameyi imzalamam) hatâ değil» dedi.
Onun hata olmayışım da o günün ekonomik ve idari koşullarıyla izah etti:
Yurt dışındaki işçilerimizin din! ihtiyaçlarının büyüklüğü.. Bunu karşılamak
için gönderilecek personele kadro ve döviz bulma güçlüğü..
Evren'e göre, devlet görevindeki din adamlarına ücretsiz
491
izin verilerek yurt dışındaki maaşlarını başka kuruluşlardan almalarının kabul
edilmesine, o dönemin bu gerçekleri karşısında mecbur kalınmıştı. İngilizce adı
«Muslim World League» olup, Türkçe'ye «Dünya İslâm Birliği> diye çevrilen
<Rabıta> örgütü de, bu kuruluşlardan biri. olmuş, ancak bunda da bir sakınca
görülmemiştir. Çünkü, ondan maaş alacak din adamlarının seçimlerinin, yurt
dışındaki denetimlerinin de Türk makamlarınca yapılması teminat altına
alınmıştı.

--- Sayfa 246 ---
Cumhurbaşkanı, belirttiğine göre, imzaladığı kararnamenin gerekçesini bu
nedenlerle haklı bulmuştur.
Daha önce iktidar partisi sözcüleri ve bazı yazarlarca da savunulan bu görüşü
herkesin onaylaması beklenemez. «Babıta> tartışmasının başladığı günden beri
basınımızda yayınlanan bazı demeç ve yazılarda bunun tam tersine düşünceler de
ifade edilmiş, «Rabıta»'mn şeriat düzeninden yana ilkeleri hatırlatılarak, o
örgütün, geçimlerini sağladığı devlet memurları üzerinde, en azından manevi bir
nüfuz kurabileceğine işaret edilmişti. Karşılıksız gibi görünen her para
ödemesinin, aslında insanları, ya da devletleri «medyun» b?. akmak gibi bir
karşılığı olduğu belirtilmişti.
Şimdi Cumhurbaşkanı'nm bu açıklamaları, bu sütunda da • vurgulanan o
sakıncaların önemine inananların endişelerini ortadan kaldırmıyor. Ancak bir
nokta var : Cumhurbaşkanı da, tekrar tekrar vurgulayarak belirtiyor ki, daha
önceki hükümetler zamanında başlatılıp Milli Güvenlik Konseyi döneminde
genişletilen bu uygulama, esas itibariyle asla başvurulmaması gereken bir
yoldur. Evren'in sözleriyle işin esası «Devletin dışarıya gönderdiği
görevlilerin maaş ve ücretini ödemesidir. Buna hiçbir şüphe yoktur.>
Cumhurbaşkanı'nm o dönemdeki koşulların zoruyla yürürlüğe konulduğunu belirttiği
bu muamele için kullandığı deyim de bu düşüncesini özetliyor: «Ehven-i şer»..
Yani kötünün daha az kötü olanı..
«Rabıta» konusunda son sıralardaki aşırı gerginliklerin a-zalmasını ve işin
özünün unutulmamasını isteyenler için, belki bu saptama, bir uzlaşma noktası
olabilir. «Ehven midir değil midir» tartışmasına ve bu deyimin yapabileceği
başka çağrışımlara karıjinıaksızi'.ı, Cumhurbaşkanı dahil herkesin bu 'ser'
sözünde bLrJeştiğine dikkat edilirse, bu konudaki düşünceler daha soğukkanlı bir
zemine oturtulabilir.
«Rabıta» ile ilgili Meclis araştırması ayrı... Orada konu-
492
nun başlangıç noktasından itibaren, Türkiye'deki irtica eğilimleriyle
«rabıta»sı, mutlaka sonuna kadar araştırılmalı, so-ruşturulmalıdır. Ama
özellikle Cumhurbaşkanı'yla ana muhalefetin ilişkileri, devlet memurlarının
başka bir örgütten maaş almalarının «şer» olduğu noktasındaki bu görüş
birliğinden hareket edilerek düzenlenmelidir.
28.3.1987 — Milliyet
Mehmet Özgüneş'le tatil sohbeti:
Ulusu Hükümeti'nin Devlet Bakanı, kararnameyi incelemeden imzaladığını ilk kez
Milliyet'e açıkladı ve itirafda bulundu :
«HATA ETMİŞİM  KABUL  EDİYORUM»
Şu ünlü «Rabıta» konusunda konuşmayan, görüşünü beyan etmeyen kalmadı. Bir tek
kişi dışında... Mehmet Özgüneş...,
27 Mayıs'ın ihtilâlci binbaşısı, sonra Devlet Bakanı... Sadi Irmak Hükümeti'nde
yine aynı görev... 12 Mart'tan sonra kurulan Nihat Erim kabinesinde yine aynı...
12 Eylül'den sonra Bülend Ulusu Hükümeti'nde yine Özgüneş, Devlet Bakanı...
Türk siyasi yaşamında «din islerinden sorumlu» olarak Devlet Bakanlığı yapmanın
«gediklisi» olan Mehmet Özgüneş, «Rabıta» olayını ilk kez Milliyet'e anlattı.
Ankara'da Özgüneş'le konuşurken, İstanbul'da Sayın Cumhurbaşkanı Evren
¦açıklamalarını sürdürüyordu.
12 Eylül döneminjn din işlerinden sorumlu Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş, bakınız
neler anlattı. Yargıya siz varın...
—  «Sayın.özgüneş, 'Rabıta' konusunda konuşması gereken en yetkili ve en sorumlu
kişilerden biri sizsiniz. Bugüne kadar hiç konuşmadınız. Buradan Milliyet
okurları için 'Rabıta' ile rabıtanızı anlatmaya başlayarak söyleşimize girelim.
Eski Diyanet İşleri Başkanı Altıkulaç sizi suskunlukla suçluyor. Buyurun sizi
dinliyorum.»
—  «Bizim yurt dışındaki imamlara Rabıta'nm para ödeme meselesinin bir takım
safhaları var. Birinci safha, 12 Eylül'den önce Diyanet İşleri Başkanı Sayın
Altıkulaç'ın Rabıta'yla temas kurarak, bir kısım imamlarımızın maaşlarının
oradan
493
verilmesi hakkında bir mutabakat sağlamış olması. İlk hata burada başlıyor.
—  «Nedir efendim ilk hata dediğiniz?»

--- Sayfa 247 ---
—  «Rabıta ile böyle bir temas kurulurken Dışişleri Bakanlı-ğı'mn mutlaka
haberdar edilmesi, onlarla işbirliği yapılması gerekirdi. Halbuki Sayın
Altıkulaç doğrudan gidip temas kurmuş, oradan maaş temin etmiştir. Burada
yapılan usul hatasıdır. Ben o zaman tabii senatördüm. Hatta bu arada, bir de
kararname çıkartılmış. Bunlar 12 Eylül'den önce olanlar.»
—  «12 Eylül'de siz din işlerinden sorumla Devlet Bakanı'y-dınız. O zaman da
haberiniz olmadı mı?»
—  «Biz iktidara geldiğimiz zaman bu temas Diyanet İşleri Başkanlığı tarafından
devam ettirilmiş. Bundan da haberim yok. Sonra Diyanet İşleri Başkanlığı tutmuş,
bir kararname hazırlamış. Bakanlığa bir teklif sunmuş.>
—  «Beyefendi, 'Haberim yok* diyorsunuz ama 4 kararnamenin altında sizin imzanız
var. 20 Nisan 1981 tarihinde...»
—  «Evet gerçekten ben bunu imzalamışım. Devlet bakanlıklarının bağlı
kuruluşları vardır. Devlet bakanlığının hiç bir idari birimi yoktur. Onlar
hazırlarlar bütün teklifleri bakan 'tasvip' makamında imzalar.»
—  «Demek ki bu İlişkiyi doğru bulduğunuz için imza atmışsınız.»
—  «5ayın Süsoy, şjmdi hatırlamaya çalışıyorum. Galiba 3 sebepten dolayı belki
atlamışım. Atladığımı kabul ediyorum, çünkü imza ettim. Birincisi: Yazıda
'Rabıta' değil 'Dünya İslâm Birliği' diye geçiyor. Türkiye'de bunu herkes
'Rabıta' diye bilir. Avrupa'da o kadar çok dernek var. Bunların isimleri
birbirinden o kadar farklı ki, karıştırmamak mümkün değil. İkincisi Tayyar'a
karşı o zaman duyduğum büyük emniyet olabilir. Üçüncüsü, Atatürk'ün doğumunun
100. yılı kutlamaları nedeniyle en yoğun olduğum dönem. Bu meşguliyet içerisinde
yeteri kadar incelememiş olabilirim. Şu halde benim bir hatam var. Şartlar ne
olursa olsun "incelemeliydim. Hata etmişim, atlamışım, bunu kabul ediyorum. Bu
birinci safha.>
—  «İkinci bölümde neler var?»
—  «Yayınlanan kararnamenin içinde ne Dünya İslâm Birliği adı ne Rabıta adı
geçiyor. Bu kararname tamamen izin hakkında. Birliğin adı sadece teklif
yazısında geçiyor. Benim at-^ ladığım teklif Başbakanlık Kanunlar ve Kararlar
Dairesi'nde inceleniyor. O daire, hukuka aykırı bir taraf bulmuyor ve Baş-
494
bakanlık Müsteşarı'ndan geçtikten sonra Bakanlar Kurulu kararnamesi
çıkartılıyor. Sonra Köşk'e çıkıyor ve yürürlüğe giriyor. Bunun Resmi Gazete'de
yayınlanması gerekmez.»
—  «Tayyar Altıkulaç, Köşk'ün onayı öncesinde MGK Genel Sekreteri Sayın
Saltık'la görüşüp onayını almış. Devlet Bakanı olarak haberiniz olmadı mı?»
—  «Hayır. Ben de bunu geçen hafta gazetelerden okudum. Söylemesi de gerekmez.
Bağlı kuruluşların devlet bakanlıklarıyla ilişkileri 'Harekât kontrolü'
şeklindedir. Diyanetle ilgili olarak yalnız il müftüleri ile daha yukarı
memurların tayinleri bizden geçer. Bu kararnamenin sebebi 3 yıl yurt dışında
çalışabilme izni içindir.»
—  «Sayın Özgüneş, şu ünlü Rabıta ile ilk tanışmanız ne-zaman oldu?»
—  «Efendim Rabıta hakkında benim ilk bilgim 1970'tedir. O tarihte Diyanet
İşleri Başkanlığı'nda bir takım din istismarlarının, dinin siyasete alet
edildiğinin haberleri Senato'ya gelmeye başladı. Biz bunu Sadi Koçaş'la beraber
inceledik. Devrin hükümetine sayısı 150*yi aşan soru açtım. O zaman Diyanet
İşleri Başkanı Dr. Lütfü Doğan'dı ama yardımcısı Yaşar Tuna-gür fiilen başkanlık
yapıyordu. Bize ihbarlar yağıyordu. Sonunda gördük ki, iddiaların bazıları
doğru.»
'— «Bunların içinde Tunagür'ün Rabıta ile olan ilişkisi de ¡ardı. Siz bunu
kürsüden açıklamıştınız. O zaman Rabıta'ya-karşısmız, şimdi taraftarsınız, bn
nasıl oluyor?»
—  «Evet, Yaşar Tunagür'ün müthiş münasebetleri vardı. İspanya'ya gitmiş,
Rabıta'yla orada ilişki kurmuş. Mekke'ye süc sık gidiyor, orada irtibatlar
kuruyor. Ben Yaşar Tunagür'ün Rabıtat-ül Alem-ül İslami'ye gidip ziyaret
ettiğini değil, kendisinin bir devlet memuru olduğu halde, birtakım dış
ilişkiler aramasını tenkit ettim. Bu türlü ilişkiler Dışişleri Bakanlığı'yla
koordine edilerek yapılmalıdır. Bu arada MİTin raporları. Cum-'
hurbaşkanlığı'nda toplanan bilgiler de elimize geçti. Bunları topladım 200 sayfa
oldu. O zaman Rabıta hakkında bilgi sahibi oldum. Çok araştırdım, bana

--- Sayfa 248 ---
gösterilen devlet arşivlerinde Rabıta'yla ilgili yeteri bilgi bulamadım. Hâlâ da
yoktur.»
—  «12 Mart Muhtırasından sonra kurulan Nihat Erim Hfr-kümeti'nde de yine din
işlerinden sorumlu Devlet Bakanı'ydı-nız. O zaman bu bildiklerinizi neden su
yüzüne çıkartmadım». Anahtar sizdeydi?»
495
—   «O tarihte Devlet Bakaru olduğum zaman, ne kadar suçlanan kişi varsa
İstisnasız hepsini Diyanet'den uzaklaştır-•dim. Altı ay fiilen Diyanet İşleri
Başkanlığı yaptım. Ondan evvel memurların dosyaları, san zarflar içine tıkılmış
belgelerden ibaretti. Bu arada Tayyar Altıkulaç'ı Diyanet İsleri Başkan
Yardımcüığı'na getirdim. Burada açıkça söylemem lâzım gelir ki, Başkan
Yardımcısı Altıkulaç çok İyi hizmetler gördü. Sonra birinci Nihat Erim
Hükümeti'nden ayrıldım. Ecevit Hü-kümeti'nde Sayın Dr. Lürfü Doğan'ın bakanlığı
zamanmda Altıkulaç'ı başkan yaptılar.>
—  «Bakanlık dönemlerinizde yort dışındaki din görevlilerini hiç denetlemediniz
mi?»
—  «Ulusu Hükümeti döneminde resmi olarak Almanya, Belçika ve Hollanda'daki
işçilerimizin eğitim, din, sağlık sorunlarını inceledim. Oralarda Rabıta'nm
Türkiye aleyhinde tek faaliyetini görmedim. Bunu söylemek, benim için bir namus
borcudur. Ayrıca kendilerinin Kıbrıs hakkında Arapça olarak yayınladığı bir
kitabı gördüm, çok güzeldi. Almanya'da bizim imamlara nasıl yardım ettiklerini
de araştırdım. Parayı sefaretin açtığı bir hesaba yatırıyorlardı, bizim imam da
parasını buradan alıyordu. Ve yine tespit ettiğime göre Tayyar Altıkulaç'la
vardıkları mutabakatta hiçbir şart yoktu, tamamiyle hibe şeklindeydi.»
—  «Sayın Özgüneş bu olayda 'atlamasaydımz' Rabıta ile ilişkileri keser
miydiniz, sürdürür müydünüz?»
—  «İlk yapacağım iş o zaman devlet politikasını tespit eden Konsey'e gidip
sorardım. İmzayı atmadan Önce gidip MGK'ye derdim ki, «Diyanet İşleri
Başkanlığı'nın böyle bir tavsiyesi var, ne dersiniz?» İkincisi Dışişleri
Bakanlığı'yla mutlaka koordi-ne ederdim. Üçüncüsü de çok önemli, Rabıta'nm
verdiği paranın sefarete değil, sefaretle gayet yakından işbirliği yapan Türk
derneklerine gönderilmesini, imamların da parayı oradan almalarını sağlatırdım.>
—  «Mehmet Bey, siz sürekli olarak Rabıta'yı az tanıdığınızı, çalışma
alanlarını, hedeflerini bilmediğinizi söylüyorsunuz ama bakan sıfatıyla
gittiğiniz Suudi Arabistan'da' Rabıta'nm ileri gelenleri ile konuşmuşsunuz,
yemekler yemişsiniz. Bu toplantılarda şimdi Toprak Mahsulleri Ofisi Genel Müdürü
olan oğlunuz Ahmet Özgüneş de bulunmuş. Bunları neden gizliyorsunuz?»
—  «Yener Bey, benim hiç gizli saklı tarafım yok. Her şeyi
496
size açıkça anlatıyorum. Ben Suudi Arabistan'a giderken Dl-yanet'ten bir
tercümanla. Vakıflar Genel Müdürü Sayın Galip Yiğitgüden'i aldım. Kalbimden
rahatsızdım. Doktor bana bir de yakınımın eşlik etmesini tavsiye etti. Her an
kalb krizi gelebilirdi. Bunun üzerine oğlum Ahmet'i alıp götürdüm. Oğlumun ne
yol parasını, ne de harcırahını devlet ödedi. Bana sağlık yardımı yapabilmek
için kendi parasıyla geldi. Bu gezide, Büyükelçi Türkiye'de olduğu için sefaret
müsteşarı da istisnasız bütün ziyaretlerde yanımdaydı. Gelelim Rabıta'yla
ilişkiye... Rabıta'nm Suudî Arabistan'da son derece saygın bir yeri var. Her
geleni bunlar mutlaka ziyaret ederler. Nitekim Cumhurbaşkanı Cevdet Sunay da
Cidde'ye gittiği zaman onu da ziyaret etmişler. Geldiler beni de ziyaret
ettiler, son derece kibar şekilde. Türkiye'yi çok övdüler. Ondan sonra Suudî
Arabistan'ın Hac ve Evkaf Bakanı vasıtasıyla, şerefime bir özel yemek
vereceklerini söylediler. Ben bakana yemeğin «özel» olması gerektiğini anlattım.
Nitekim böyle olması için, saym bakan bu yemeğe katılmadı. Bu yemekte Rabıta'nm
Başkanı Harekan'la yan yana oturduk.»
—  «Aranızda ne gibi konuşmalar geçti? Bizim yurt dışındaki din görevlilerine
yardım ettiklerini söylemedi mi?»
—  «Kendisi uzun uzun Japonya'dan San Francisco'ya kadar Müslüman azınlıklara
nasıl yardım ettiklerini, kültür faaliyetlerini anlattı. Bu arada 'Sizin
imamlara da yardım ediyoruz' dedi. Ben zaten bunları Almanya gezisinde
öğrenmiştim. Ben de hepsine birden teşekkür ettim yemekte. Yener Bey, Rabıta'nm
ödediği paradan maaş alan hiçbir imam, hiçbir yerde Türkiye Cumhuriyeti

--- Sayfa 249 ---
kanunlarının dışına çıkmamıştır, görevini aşmamıştır, devletin verdiği hiçbir
görevi aksatmamış/.-tır. Ben Rabıta'nîh para ödemesine değil, usulde yapılan
hatalara karşıyım. O zamanki döviz sıkışıklığı içinde bulunan bu çare bence
isabetlidir.»
—  «Sayın Özgüneş, Diyanet İşleri konusunda hayli iddialı ve önemli çalışmalar
yaptığınızı belirttiniz. Hac ve Diyanet Vakfı konusundaki görüşleriniz nedir
acaba?»
—  «Benim kanaatim şudur: Hac işleri için, Başbakanlığa bağlı bir genel müdürlük
kurulmalıdır. Diyaneti şu veya bu şekilde dedikodulardan, kurtarmanın tek çaresi
Hac İşleri Genel Müdürlüğü'nün kurulmasıdır. Bu olmazsa Vakıflar Genel Müdürlüğü
yürütmelidir hac işini. Buna da imkân yoksa Diyanet Işleri'nde devlet tarafından
kurulmuş  döner sermaye bu  işi
497
F.: 32
üstlenmelidir. Nitekim tarihte, Katolik kilise Avrupa'da sob derece -etkiliyken
para toplamaya başlayınca, büyük servetler oluşturdukça büyük mücadeleler
başlamış ve halkın kiliseye karşı itimadı sarsılmıştır. Cennetteki arsaları bile
parselleyip satmışlardır. Ne zaman dinle para bir araya geldiyse, o zaman din
görevlileri zarar görmüştür. Nitekim Atatürk 1922 yılında Konya'daki bir
ziyaretinde din işiyle mülk işinin birbirinden ayrılmasını istemiştir. Diyanet
İşleri Başkanlığı kurulurken de tüzel kişilik verilmemiştir, işte bu nedenle.>
—  «Tüzel kişilik verilseydi ne olurdu?»
—  «Katolik kilisesinin başına gelenler Diyanet İşleri'nin de basma gelebilirdi.
Anayasamıza göre, bizim laikliğimiz Hıristiyan laikliği gibi değildir.
Hıristiyanlıkta din işi ile devlet işi yüzde yüz birbirinden ayrıdır. Halbuki
bizim Anayasamıza göre dinin idari ve eğitim işleri devlete aittir. Eğer
Diyanet'e tüzel kişilik verirseniz yönetmelik çıkarma yetkisini kazanır. O zaman
idareye fiilen katılmış olur din- teşkilâtı. Atatürk burada da büyük bir deha
eseri göstererek Diyanet İşleri'ni sağlam kurmuştur. Benim inancım odur ki,
özellikle Diyanet İşleri Başkanı'nın kendisi ve üst seviye yöneticileri her
türlü para pul işlerinin dışında kalmalıdır. Din adamlarının namuslarından
şüphem yok, ama tarihteki Katolik gerçeği de ortada. Bir başka neden daha var.
Yener Bey, Müslümanlıkta ruhban sınıfı yoktur. Ruhban sınıfı olmayan bir
toplumda, dinin teşkilâtlanması mümkün mü?»
—  «Din görevlilerini, ruhban sınıfı yapmak isteyenler var?»
—  «Buna kimin hakkı vardır? İslâm dini, ruhban sınıfına karşıdır. 600 yıllık
Osmanlı tarihinde bir tek şeyhülislâm, sadrazam olmamıştır. Yani Osmanlı
döneminde, tam bir din devleti değil, dinin yorumuna dayalı bir devlet biçimi
vardır.»
—  «Sayın özgüneş, sizin çok renkli, hareketli bir geçmişiniz var. 27
Mayısçılardan birisiniz. O dönemde devlet bakanlığı yaptınız. Daha sonra Irmak,
Erim ve Ulusu dönemlerinde de yine aynı göreve getirildiniz. Yaptığınız ilginç
konuşmalar var. Bir bakıyoruz dinden söz ediyorsunuz, bir bakıyoruz Atatürkçü
oluyorsunuz. Eski arkadaşlarınız da sizin için bir karar veremediklerini
söylüyorlar. Efendim, siz kimsiniz, düşünce yapınız nedir?»
—  «Yener Bey, bu sorunuz için size özellikle teşekkür ederim. Benim kişiliğim
için, öncelikle şu vasfımı ortaya koymak lâzım: Ben halkçı - milliyetçiyim. Ben
Müslümamm. Ben Ata-
498
türkçüyüm. Bu vasıflarımdan hiçbirisini, dünya krallığını verseler terk etmem.»
—  «Milliyetçilik anlayışınız, kafatasçılıktan farklı mı?»
—  «Ben kendimi bildiğim günden beri milliyetçiyim. Halk-çı-milliyetçilik'
tabirini, özellikle kafatasçılığı reddetmek için kullanıyorum. Zaten bir
Müslümanın kafatasçı olmasına imkân ve ihtimal yoktur. Aynı şekilde bir
Atatürkçünün de...»
—  «Halkçı-milliyetçilik neyi ifade ediyor?»
—  «Ben Kuva-yı Milliye milliyetçisiyim. Türkiye'de, bugünkü sınırlarımız
içerisindeki bütün vatandaşlarımızı Türk sayan bir milliyetçiyim. İnsanların
soyunu aramadım.»
—  «Mehmet Bey, hep din işlerinden sorumlu devlet bakanlıkları yaptınız. Dinle
ilginiz nereden geliyor? Bir de din anlayışınızı öğrenelim?»

--- Sayfa 250 ---
—  «Ben dindar bir aileden yetiştim. Bütün vasıflarımı önce büylikbabamdan,
sonra Kayseri Lisesindekl öğretmenlerimden aldım.»
ı
—  «Dininizin gereklerini, düzenli olarak yerine getiriyor musunuz?»
—  «Efendim namazdı, oruçtu, bu gibi şeyleri reklâm etmek doğru değil. Bilen
bilir.»
—  «Sayın Özgüneş, uzun süre Türkiye 'türban' olaylarıyla çalkalandı. Bu konuda
sizin görüşlerinizi alamamıştık. Bu davranışlar sizce lâikliğe aykın mıdır,
değil midir?»
—  «Bana göre, türban konusunu laiklik konusu olarak ele almak yanlıştır. Eğer
türban laikliğe aykırı olsaydı, başörtüsü laikliğe aykırı olsaydı bütün
memlekette yasaklanırdı. Sokakta dolaşanlara kimse ses çıkartmıyor. Bir
üniversite, kendi talebelerinin kıyafetlerini tanzim etme yetkisine haizdir.
Devlet, kendi memurlarının kılık, kıyafetlerine karışır. Ben, Devlet Bakanı
olarak bu kararnamenin altına imza attım. Ama, sokaktaki kişinin başörtüsüne
karışırlarsa, ona karşıyım. O kişi ister mini etek giyer, ister başını örter.
Ben vatandaşın kılığının kıyafetinin polis tarafından tanzim edilmesine
karşıyım.»
—  «Efendim, yine Rabıta konusuna dönelim. Atatürk ilkeleriyle, Rabıta'nın Tttrk
din adamlanna maaş ödemesini nasıl bağdaştırıyorsunuz? Şeriat savunucusu,
övücüsü bir uluslararası dernek, laik Türkiye'ye yardım ediyor.»
—  «Yener Bey, biz Türk. devleti olarak hiç bir milletin içişlerine karışmayız.
Onların da bizim, içişlerimize karışmasına müsaade etmeyiz. Suudi Arabistan için
Rabıta, tıpkı Osmanlı
499
İmparatorluğu'nun son dönemindeki Türk Ocağı'na benziyor. Devletin yarı resmi
kuruluşudur, devletten yardım görür. Rabıta derneğinin gayesi, sadece dünyada
şeriat devleti kurmak değildir. Maddelerinden biridir belki... Ama bunların
içinde, dünyada azınlıkta bulunan Müslümanlara yardım etmek de vardır. Cami
yaptıran yerlere yardım etmek de vardır. O şeriata inanmış, biz laik Cumhuriyete
inanmışız. Sovyet Rusya, 'sınıf şuuru'na inanmış bir memlekettir. Biz 'milli
hâkimiyet'e inanmışız ama münasebetlerimiz var. Ancak, devlet olarak devletten
yardım alabiliriz. Kişilerden, derneklerden alamayız.»
—  «Efendim, kendi ağzınızla söylüyorsunuz. Rabıta olayında, devletimiz bir
dernekten yardım almış olmuyor mu?»
—  «Doğru efendim. Rabıta bir dernektir, devlet bundan yardım almamalıydı.
Almanya'da kurulmuş olan Türk derneği Rabıta'dan yardım almalıydı. Yapılan hata
buradadır. Usul hatasıdır.»
—  «Sayın Özgüneş, siz eski bir subaysınız. Geçtiğimiz aylarda Türk Silâhlı
Kuvvetleri içinde bazı aşın dinci gruplar m etkinlikleri ortaya çıkarıldı. Sayın
Org. Üruğ bu konuda yapılan operasyonları açıkladı. Bu sızmaların sonu nereye
varır sizce?»
—  «Türk ordusu, kuruluşu itibariyle tamamıyla Atatürk sistemine bağlıdır. Türk
ordusunu ne komünizme, ne şeriatçılığa, ne bunun dışında bir başka akıma
yöneltmek mümkündür. Bazı kişiler Silâhlı Kuvvetler içine sızmaya çalışırlar ama
sonunda mutlaka bertaraf edilirler. Rütbesi, kişiliği ne olursa olsun, ordunun
içinde Atatürk dışına taşan insan tutunamaz. Türk Silâhlı Kuvvetleri sağlam
ellerdedir. Genelkurmay Başkanı Sayın Org. Üruğ son derece uyanık ve imanlı bir
Atatürk-çü'dür. Ondan sonra gelecek olan Org. Necdet Öztorun, sınıf
arkadaşımdır, aynı şekildedir. Ötekiler de tıpkı onlar gibidir.»
—  «Rabıta ile Türkiye ilişkilerinde Al Baraka nedeniyle, Korkut Özal'dan da söz
edildi. Sizin bundan haberiniz var mı, kendisiyle tanışır mısınız?»
—  «Bunlar hakkında pek fazla bilgim yok, Sayın Korkut özal'ı, ODTÜ'deki
profesörlüğünden tanırım. Namuslu, dürüst bir insandır. Bakanlık görevlerini de
iyi bir şekilde yaptı. Başka ilişkilerini bilemem.»
—  «Turgut Özal'la da birlikte bakanlık yaptınız. Onu nasıl tanırsınız?»
—  «Ben Turgut Bey'i severim. Kafa yapısını, çalışma tar-
500
zıru beğenirim. Bakanlar Kurulu'ndaki iki yıl son derece faydalı olmuştur.
Kavrama kabiliyeti, zekâsı fevkalâdedir.»
—  «Din konusundaki kafa yapısını biliyor musunuz?»

--- Sayfa 251 ---
—  «Bu konuda kendisiyle hiçbir münakaşada bulunmadım. Korkut Bey'le de aynı
şekilde. Sayın Erbakan'la, bir gün milliyetçilik münakaşası yaptık, ortak
noktada buluşamadık.»
—  «İran'daki Humeyni rejiminin, bize ne gibi etkileri olabilir. Bu konuda da
hayli olaylar var. Laikliğe aykırı olaylar altmdan, bunlar da çıkıyor. Bir
endişe taşıyor musunuz?»
—  «İran'ın rejimi bize etki yapamaz. Onlar Şii koluna mensup. İtikatta aramızda
farklılıklar var. Bizim memlekette, dine dayalı devlet geleneği yok. Şiilerle
Sünnîler arasında büyük bir fark var. Onlarda 'Hakkullah' müessesesi var. Herkes
kazandığının beşte birini, mollalara verir. Cami, hazinenin malıdır. Bu bakımdan
ben. Diyanet Vakfı'nın camileri, imam hatip okullarını kendi mülkiyetine
geçirmesine karşıyım. Bir başka farkımız da, Şiîlerde din görevlileri ordu gibi
hiyerarşik düzen içindedir. Yani bir nevi ruhban sınıfı var. Ve Türk halkı,
kendi devletine bağlı bir halktır. Türk halkı, Atatürk laikliğini
kabullenmiştir. Laiklik kisvesine bürünerek, din düşmanlığı yapanlara karşıdır.»
—  «Sayın Özgüneş, şu anda yurt dışında Türkiye aleyhine kampanya sürdüren
Cemalettin Kaplan, sizin devlet bakanlığınız döneminde Adana müftüsüydü. O zaman
neden görevden almadınız?»
—  «Yener Bey, onu müftü olarak ben tayin etmedim. Ben geldiğim zaman o
görevdeydi ve devam etti. Müftülük sırasında, bugün söylediklerinin hiçbirisini
söylemiyordu. Hatta Adana Sıkıyönetim Komutanlığı'yla işbirliği içindeydi.
Sıradan bir müftüydü. Bir arâ, bir kitle büyük bir gayret sarfederek Cemalettin
Hoca'nın Diyanet İşleri Başkanı olmasını istediler. Ben de gerçekten 1971 yılmda
bir başkan arıyordum. Ama Kaplan'ı yapmadım.»'
—  «Bugünkü halini görerek mi yapmadınız?»
—  «Bilerek'değil... Ben, Diyanet İşleri Başkanı olacak zatta aradığım bazı
vasıflar vardır. Onları göremediğim için yapmadım. Benim, bir adamı Diyanet
İşleri Başkanı yapmam biraz zordur. Evvelâ, bu devletin düzenine inanmalıdır.
Şuurlu bir Müslüman olmalıdır. Hoşgörülü olmalı, herkese saygı telkin eden
kişiliği bulunmalıdır.»
—  «Teşekkür ederim.»
19.3.1987 — Yener Süsoy 501
TERCÜMAN GAZETESİ
Köşebaşı:
BİR BARDAK SUDA FIRTINA...
Rabıtat-ül Alem-ül Islâmi şeriatçi bir. örgütmüş. Nasıl olup da Almanya'daki din
görevlilerimizin maaşını verirmiş? Aman efendim bir fırtına, bir fırtına...
Demeyin gitsin. Ellerinden gelse İstiklâl Mahkemesi kurup 12 Eylül
başbakanından, bakanlarından ve tümünden hesap soracak, intikam alacaklar.
Meselenin aslına girmeye hiç lüzum yok... Belki doğru, belki yanlış bir
harekettir. Usûlden girelim...'Kim bu iddianın sahipleri? Rabıta'yı
şeriatçilikle suçlayanlar kimler? Marksist yoldaşlar! Marksizm'i kendilerine
şeriat olarak seçmiş .olanlar!
Neyeymiş bu hassasiyetleri? Aman efendim, ne kadar da ince düşünceli, milli
hassasiyet dolu bir tavır öyle... Amma, kendi yoldaşları bilcümle beynelmilel
konferansa katılır, misafir edilir, Bulgaristan'da ağırlanır, ödüllendirilir,
kitapları bastırılıp dağıtılır, telif ücretleri cebe atılır. Türkiye'de barış
adına Sovyet Komünist Partisi liderleriyle canciğer kuzu sarması olunurken,
nerede ârâm eyiliyordu bu hassasiyetleri?
Bulgarlar acaba, Bulgar Komünist Partisi'nin propaganda kitaplarının Türkiye'de
bastırılıp dağıtılması için ne kadar para sarfetti Türkiye'de? Sofya'ya barış
için elele vermeye koşarken, neredeydi bu hassasiyet?..
Nâinn Hikmet, Kremlin tarafından beslenip semirtilirken, emrine araba ve metres
verilirken bu hassasiyet tatil yapmaya mı çıkmıştı? Ruslar'ın, Türkiye'de gizli
yollardan ne kadar para sarfettiği ortada iken nerede bu hassasiyet?
Ne yapmış Rabıta? Dışarıya gönderdiğimiz bazı din adamlarının parasını bir
müddet vermiş... Verdiği, ne verdiği apaçık ortada... Siz neyi arıyorsunuz?
Aslında Türk İşçisinin en mühim ihtiyacı olan din, adamına maaş verilmesini de
laikliğe ' aykırı gördüğünüz, kıyamet kopardığınız için böyle oldu bu iş belki
de...
502

--- Sayfa 252 ---
Amma sizin hassasiyetiniz sadece Müslüman'a karşı uyanıyor değü mi?
Ve bir bardak suda fırtına kopararak 12 Eytül'ün şerefli başbakanı Bülend
Ulusu'yu bile yıldırmaya, kapanmış, unutulmuş bir meselenin tozlarıyla
yıpratmaya kalkıyorsunuz ha?
Rabıta bizim bildiğimiz kadar, dünya Müslümanları arasında birlik ve beraberlik
temin etmeye uğraşan bir müessesedir. Müslümanlığa elbette riayetkardır. Amma
«teokratik» bir emeli olduğu ve bu hususta çalışmalar yaptığı hakkında bir bilgi
ve emare yoktur. Heİe, bu misalde Rabıta, verdiği maaş karşılığı yurt dışındaki
din adamlarına «teokratik» faaliyetlerde mi bu-lundurtmuş? Asla ve kafa!..
Amma, Kremlin*in dünya ihtilâli peşinde olduğu, Türkiye dahil her yerdeki
komünist, anarşist hareketleri finanse ettiği, silâhlandırdığı bilinen bir
gerçektir... Kremlin yanlısı gazeteleri, yazarları desteklediği ortadadır...
Aynı hassasiyet ona niçin gösterilmez? Bilâkis, dünya ihtilâli peşinde koşan
Rusya, «dünyanın tek barış güvercini» ilân edilir.
Ve Rabıta'ya karşı bu ölçüsüz kinin sebebi nedir? Bunun sebebi açıktır. Rabıta,
Bulgaristan'daki, Batı Trak-ya'daki Türkler'e yapılan baskılara karşı çıkmıştır.
Durumu yerinde görmek için heyet göndermiştir. Kremlin'in, uydularında
başlattığı îslâm düşmanı faaliyetlere, dünyanın dikkatini çekmiştir. Böyle bir
milletlerarası kuruluşun, Kremlin'in işine burnunu sokması elbette bazılarının
işine gelmeyecektir. Öyle ya, ne oluyor bu Rabıta'ya? Kızıl Çin'deki
Müslümanlar'a yüz bin tane Kur'ân göndermeî? Bulgaristan'daki Türkler'in
durumunu incelemek İçin heyet yollamak? Olacak iş mi bu?
Dış politika ayrı bir sanattır. Ayrı bir denge ve hesap işidir. İslâm dünyasında
ağırlığı olan Rabıta'yı Türkiye'de «şeriatçi» diye lekelemeye kalkmak ve şeriat
gibi bir muazzez mefhumu da lekelemeye uğraşmak, düşünce hürriyetinden
bahsedenlerin utanılacak karakterlerini verir. Biz, dinin siyasete âlet
edilmesine ve başkalarının vicdanına baskı için kullanılmasına karşıyız. Amma,
dış politikada, İslâm düşmanlığının bir «takt», bir strateji haline
getirilmesine de aynı şekilde karşıyız.
Biraz altını karıştırırsanız, görürsünüz ki «Rabıta»dan korkanlar aslında
Zabıta'dan korkanlardır.»
21.3.1987 — Ergon Göze
503
«Rabıtatu'l-Âlemü'l-İslâmî» nedir? «İslâm dini yardımlaşma dinidir»
«RABITATÜ'L ÂLEMÜ'L İSLÂMİ» NEDİR?
Selahattin Sadıkoğlu yazıyor
Merkezi Suudi Arabistan'ın Mekke şehrinde bulunan Rabı-tatü'l- Âlemü'l İslâmi
«Dünya İslâm Birliği» 1962 yılı sonlarına doğru Veliaht Prens Faysal bin
Abdülâziz'in öncülüğünde kuruldu.
Faysal, Mısır ile aralarında başlayan «Yemen olayı» yüzünden Arap dünyasında
giderek prestiji yitiren Suudî Arabistan'ı kurtarmak için Mısır ile ilişkisini
keserken. Cemal Ab-dünnasır'ın ,Arap ve İslâm dünyası üzerindeki etkisini
önlemek istiyordu. Mısır, bu tarihlerde bünyesindeki El-Ezher Üniver-sitesi'nden
yetiştirdiği gençleri İslâm ve Arap dünyasına ihraca hız vermişti. İslâm
dünyasının en büyük ilim merkezi olan El-Ezher, Nasırcı bir politikanın etkisine
girmişti. Yetişen gençler, Arap milliyetçiliği ve İslâm sosyalizmini kendilerine
şiar edinmişlerdi. Nasır bir taraftan da liderliğini yaptığı Arap Birliği
Teşkilâtı'nı kuruluş amacından saptırarak, ılımlı Araplar'a kapısını kapatmıştı.
Ilımlı Arap ülkelerindeki genç subayları örgütleyen ve mevcut rejimleri tehdit
eden Nasır'ın politikası ancak «İslâm Birliği» silâhı ile önlenebilecekti.
Faysal bu yolu seçti ve İslâm Birliği'ni kurmak için 41 İslâm ülkesinden
tanınmış ilim adamlarını Mekke'ye davet etti. Onlara kurdurttuğu Rabıta ile
İslâm dünyası arasındaki dayanışmayı, bütünleşmeyi ve yardımlaşmayı hedef seçen
Faysal, 1963 yılında yapılan birinci genel kurulunda, Rabıta'nın hedeflerini şu
noktalarla özetledi:
•    Hıristiyanlık âleminde, ekonomik, sosyal ve kültürel a-lanlarda bir
dayanışmanın varolduğu, oysa böyle bir durumun İslâm âleminde olmadığı...
« İslâm dünyası, kendi kültür zenginliğine sahip çıkmamakta, tarihi misyonunu
gelecek nesillere aktarmakta zorluk çekmekte; sanatından, edebiyatından giderek
uzaklaşmaktadır.

--- Sayfa 253 ---
•    Çağımız teknoloji çağıdır. İslâm dünyası olarak bu çağa ayak uydurmakta geç
kalınmamalıdır.
504
•    Dinimizi çağın gerilerine itmek için ortaya atılan hurafelere karşı İslâm
bilginleri ile aydınlarını göreve çağırma-
lıyız-,
•    İslâm dini, yardımlaşma, dayanışma dinidir... Dinimizin fitre, zekât gibi
müesseselerini canlı tutarak, aramızdaki zengin - fakir ayırımını asgarî
noktalara çekmeliyiz...
•    Irkçılık, dünyamızı parçalayan en büyük tehlike olarak görülmektedir. Buna
karşı İslâm'ın «büyük ahlâkını» harekete geçirerek bu hastalığa karşı elimizden
gelen gayreti sarf etmeliyiz.
Faysal'ın çizdiği bu yoldan hareketle Rabıta günümüze dek, İslâm dünyasındaki,
devletin rejim ve yönetimlerini gözetmeksizin tüzüğündeki maddeleri uygulama
safhasına koydu.
Rabıta'nın siyasî bir,amaç gütmediğini, İslâm dünyasındaki çekişmelerin ve
tartışmaların dışında kalmayı başardığını söyleyen bir yetkili, Türkiye'ye
yapılan yardımları şöyle sıraladı •
Türkiye'deki birçok camiye yardım yapılmıştır... Devletin nezaretinde birçok
tarihî eserin onarımı ve imarı için Rabıta,, diğer İslâm ülkelerine yaptığı
yardım oranında Türkiye'ye yardım sağlamıştır.   .
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin yanında yer alan Rabıta, Türkiye'nin bu
konudaki tezini desteklerken, bu bölgede İslâm Enstitüsü ile İslâmî Banka'nm
kurulmasında öncülük etmiştir.
Bulgaristan mezalimi konusunda ise Rabıta Genel Kurulu, geçen yıl başta Genel
Sekreter Dr. Ömer Nasif olmak üzere bir heyete, buradaki Türkler'e yapılan zulmü
yerinde incelemek görevini vermiştir. ''Heyet, Bulgaristan'da 15 gün boyunca
inceleme ve araştırma yaparak hazırladığı raporu bütün İslâm ülkelerine
göndermiş ve İslâm âleminin bu konuda sessiz ve lakayt kalmaması îstenmiştir.
Kuruluş yıllarında Suudî Arabistan'ın önce veliahdı sonra kralı Faysal,
Rabıta'nın bütün giderlerinin Hac ve Evkaf Bakanlığı bütçesinden karşılanması
direktifi vermiş, ancak 1970 yüında, çıkarılan bir kararname ile de ülke
içindeki zenginlerden, zekâtlarmm bir bölümünü Rabıta'ya aktarmaları
istenmiştir. Bir yandan Suudi Kalkınma Fonu, öte yandan yıllık ciroları
milyarlık doları bulan Suudlu petrol şeyhleri zekâtlarının bir kısmını Rabıta'ya
aktarmaktalar ve bütçesini canlı tutmak-talar...
505
Cumhuriyet gazetesi yazan Uğur Mumcu'nun, «İslamcı örgütler» yazı dizisinde
Rabıta'ya geniş yer vererek bu kurulusun Türkiye'deki rejim aleyhtarı aşırı
dincileri desteklediğini iddia etmesi ile birlikte olay birden siyasi bir boyut
kazandı.
Gazete, 12 Eylül yönetimini Rabıta'yla işbirliğine girmekle suçlarken, devletin
yurt dışına gönderdiği din görevlilerinin maaşlarının bu kuruluşça ödendiğini
yazdı.
Başbakan Ulusu döneminde hazırlanan kararnamenin Cumhurbaşkanı Kenan Evren'in
imzasını taşıması ve dönemin din işlerinden sorumlu Devlet Bakanı Mehmet Özgüneş
ile Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Altıkulaç'ın, kararnameyi hazırlamaları
yüzünden konu ile ilgili görüşlerine de yer veren Cumhuriyet, daha sonra, Rabıta
kanalıyla Türkiye'deki bazı camilere de yardımlar yapıldığını, bu işin kanunî
olmadığını iddia e-derek gündeme getirirken, ana muhalefet lideri Erdal İnönü ve
diğer parti yöneticilerinin harekete geçmesine sebep oldu.
SHP lideri Erdal İönü, konuyu Meclis'e 'getirmek için kollarını sıvadı ve
kararnamede imzası olan görevlileri konuşmaya çağırdı. SHP Genel Sekreteri
Sağlar ise «Evren ve Özal istifa etmeli» dediği sıralarda Ankara'dan Evren'in
inönü'yü Çankaya'ya çağırıp bu konuyu görüşeceği haberi yayıldı. Ancak
Cumhurbaşkanı «Gerek yok» diyerek İnönü'yü kabul etmedi. Bunun üzerine İnönü,
Evren'den açıklama istedi. Bu an rada diğer bir gazeteye beyanat veren Diyanet
İşleri eski Başkanı Altıkulaç, «Bazı Hıristiyan kuruluşların da Türk din a-
damlarınm maaşlarını ödediğini» belirterek konuya başka bir boyut getirdi.
22.3.1987 LAİKLİK YOBAZLARI VE RABITA

--- Sayfa 254 ---
Yurt dışındaki hocaların maaşlarının ödenmesi maksadıyla Dünya İslam
Birliği'nden para alınmasını öngören kararnameyi imzalayan Cumhurbaşkanı Evren
olmayıp da meselâ Özal olsaydı, öyle müthiş bir gümbürtü kopardı ki, «zinde
güçler» laiklik elden gidiyor telaşıyla hemen kıpırdanmaya başlarlardı. Hattâ
Evren televizyona çıkıp, «büyüyen tehlikeye» dahi işaret ederek, yurt sathında
korku rüzgârları estirirdi.
Çok şükür ki işin içinde tümüyle 12 Eylül yönetimi var da, «Laiklik elden
gidiyor» gibi bir telâş doğmuyor.
506
Ama gene tıpkı, türban meselesinde olduğu gibi, bir kaşık suda fırtına
koparılıyor.
Dünya İslâm Birliği (Rabıtatü'l Âlemü'l İslâmî), ülkelerde şeriat düzeninin
yerleşmesi için faaliyet gösteren gizli bir örgüt değil. Amacı, din hocalarına
para vererek onların beynini yıkamak da değil. Bu teşkilâtın kuruluşu, Mısır'a
Nasır'ın hâkim olduğu bir döneme rastlıyor. Nasır'ın birçok Afrika ülkesinde
sosyalist lider yetiştirmeye gayret etmesi, şöretli El-Ezher üniversitesini
bozarak, burada öğrenim gören din adamlarına ideolojik telkinlerde bulunması
tepki doğuruyor. 1948'-den evvel Filistin Devlet Başkanlığı da yapmış olan Kudüs
Müftüsü Hacı Emin-el-Hüseyni, Suudi Arabistan Veliahdı Faysal'a, Medine'de bir
İslâm üniversitesinin kurulmasını telkin ediyor. İşte bu telkin neticesinde
Medine'de bir İslâm üniversitesi tesis ediliyor. Bunun yanısıra «Dünya İslâm
Birliği» de oluşturularak Müslüman ülkelere ve Müslüman azınlıklara yardım
kararı alınıyor. «Dünya İslâm Birliği»nin tüzüğünde, devletlerin iç işlerine
karışmama prensibi yer alıyor. Nitekim yardımlar, hep devlet aracılığıyla
yapılıyor. Birlik, Yugoslavya'da, Romanya'da yaşayan Müslümanlara da sahip
çıkıyor, camilerini onarıyor, din hocalarına yardımda bulunuyor. Son İslâm
Konferansında Türk Müslümanlara baskı yaptığı için Bulgaristan'a ambargo
konulmasını teklif ediyor.'Dünyanın dört bir yanında Bulgaristan aleyhtarı
gösterileri destekliyor. Sovyet işgaline karşı direnen Afgan mücahitlerine para
veriyor. Bir Müslüman ülke olduğumuz için. Adana sel felâketinde ve Doğu'da-ki
zelzelede de Kızılay aracılığıyla Türkiye'ye yardım yapıyor. Bu bilgileri bize
veren, birliğin bir kurucu üyesi. Kendisine, «Şeriat düzeninin kurulması yönünde
faaliyet sarfedileceği» şeklindeki bir hükmün neden tüzükte yer aldığını
sorduğumuzda, şu cevabı veriyor: «Bu birliğin esas destekçisi olan Suudi
Arabistan, şeriatla yönetildiği için temenni kabilinden buna benzer bazı
hükümler yer almıştır. Ama ülkelerin resmi kuruluşlarım aşarak hiçbir faaliyet
göstermemeye bilhassa dikkat edilmektedir.»
Aynı kişi, ARAMCO'nun gelirinin yüzde ikibuçuğunun Dünya İslâm Birliği'ne
gittiği yolundaki iddiaların mesnetsiz olduğunu da belirterek şöyle konuştu:
ARAMCO'yu Faysal, 1965*te tasfiye etti. Bu tarihten sonra Suudi Arabistan'daki
petrolce madencilik işlerini, Petrol ve Madencilik Bakanlığı yurutuWr. ARAMCO
tamamen bir Amerikan şirketidir. Bir Amerikan şir-
507
ketinin İslâm teşkilâtına para vermesi tabii ki düşünülemez. Bu örnek de,
meselenin nasıl tetkik edilmeden hayali bir şekilde ortaya atıldığını
göstermektedir.»
Rabıta, Almanya'daki din hocalarına para verdi diye, neredeyse Evren'i devirmeye
kalkıyorlar. Gönül arzu ederdi ki... bu sert çıkışlar Anayasa oylaması zamanında
meydana gelsin. Cumhurbaşkanı'nın Anayasa ile birlikte oylanmasının hatalı
olduğunu bu beyler o zaman söyleyebilsinler... Ne gezer! O vakitler hepsi birer
süt dökmüş kediydi. (Basın mensubu arkadaşları değil, bugünün politikacılarını
kastediyoruz) Şimdi biraz daha savlam zemin buldular, laiklik meselesinde «zinde
güçlerin» arkalarında bulunduğundan şüpheleri yok ya, açtılar ağızlarını,
yumdular gözlerini.
Rabıta, din hocalarına para vermiş de onlara laiklik aleyhtarı bir telkin mi
yapmış!.. Peki evvelce de bizzat Alman devleti paralarını ödeyerek işçilerin
eğitimi için hoca ve öğretmen getirtmemiş miydi? Üstelik Rabıta, hocaları bizzat
seçmemiş ve Diyanet İşleri'nin göndermesini istemiş.
Devlet, din hocası ğöndermeyip de oradaki Türkleri, çeşitli tarikatların
faaliyetlerine terketse daha mı iyi olacaktı? Nitekim ilk başlardaki boşluktan

--- Sayfa 255 ---
yararlanarak, çeşitli tarikatlar orada Kur'an kursları açmışlardır. Bu Kur'an
kurslarının bazıları, tamamen kontrolden çıkmıştır.
Tayyar Altıkulaç, halen bazı din hocalarma Hıristiyan kuruluşların maaş
verdiğini açıkladı. Hıristiyan maaş ödeyince meşru, Dünya islâm Birliği'ninki
ise laikliğe aykırı oluyor öyle mi?
O zaman milliyetçilik ve Müslümanlık adına da, bari yabancı okullara, dış
ülkelerin verdiği burslara filân karşı çıkalım. Çünkü hepsinin altını deşerseniz
bir gizli maksat ortaya çıkar değil mi? Yabancı dil okullarının çoğunun
temelinde, misyonerlerin Türkler'! Hıristiyanlaştırma emelleri yatmıyor mu?
Belirli bir kültür hâkimiyetinin kurulması amaçlanmıyor mu?
Sakın bu okullara karşı olduğumuz zannedilmesin. Sırf yobazlığın nev'ilerini
ortaya koymak istedik. Bugün Rabıta için iıyamet koparanların yaptığı da yabancı
okul düşmanlığına benzer bir yobazlıktan başka bir şey değildir. Yalnız türü
değişik. Bunlara «laiklik yobazlar» diyebiliriz.
22.3.1987 — Nazlı Ilıcak
508
Vitrin :
RABITA
Bir bu eksikti işte...
Günün birinde, karşımıza aniden «Rabıta sorunu» çıkıverdi.
Siyaset böyledir.
Hangi olayın, ne zaman, nerede, nasıl «patlak vereceği» belli olmaz.
Siyasetin «bilinmeyeni» çoktur.
Siyasette basan ise böyle «patlaklar... bilinmeyenler» arasında «zikzak
çizmeden» yürümeyle gerçekleşir.
Türban olayı ve o olayla birlikte gelen gelişmeler, tartışmalar bir «patlaktı.»
O patlak karşısında «zikzaklar çizilmiştir.»
«Net bir tavır» ortaya konamamıştır.
«Top» Çankaya - Hükümet - Yök - ANAP Genel Merkezi arasmda birkaç defa gidip
gelmiştir.
Ve «türban tartışması» -açık tavır ortaya koyamayışı sebebiyle- ANAP'a oy
kaybettirmiştir...
Ve bu defa piyangodan çıkar gibi, «Rabıta tartışması» gündeme geliverdi.
'
Bu tür «tartışmalar»  ortaya çıkınca herkes yetkililerden
«açıklık» ister...
Bir devrin en üst yetkilileri - sorumluları «topu şuraya... buraya...
birbirlerine» atamazlar.
«Benim'habefcim yoktu... Görmedim... Unutum» falan da diyemezler.
.
Yüksek sesle «Olay şuydu... O dönemde öyle yapmak gerekliydi» derler, konu da
kapanır.
«Veya «O dönemde, şu konuda, bu tür hareket edilmesi hatalı olmuştur» derler,
eleştiriye katlanırlar, konu yine kapanır.
Ama «ipe un seren bir tavır» sergilenirse işte böyle olur...
Ve maalesef günümüzde, pek çok önemli konuda «ipe un serme politikası»
izlenmektedir.
*
509
Cumhuriyet dönemi gelenekleri içinde, «cumhurbaşkanını istifaya davet etme»
olayı pek yok.
Hani Ecevit bir azınlık hükümeti kuracaktı da, zamanın cumhurbaşkanı, «eksantrik
olmayanların bu hükümete güvenoyu vereceğini» söylemişti ya...
İşte o zaman Demirel'in «biraz sert eleştirisiyle» karşılaşmıştı.
Ve bir defasında da yine Demirel, CHP'nin, AFden kopanlarla kurduğu hükümeti
onayladı diye Çankaya'yı sertçe eleştirmişti.
Ama hiçbir zaman iş «istifa çağrışma» kadar uzamamıştı...
Keşke yine uzamasaydı.
Keşke yetkililer - sorumlular «ipe un seren politikadan» vazgeçselerdi.
Keşke «açıklama gecikmeseydi.»
•

--- Sayfa 256 ---
Otomobilin patlayan lastiğine yapıştırılan parçaya «get» denir.
Tekerin her dönüşünde, «get olan kısım» yere temas ettikçe otomobil bir iner,
bir çıkar...
Eğer patlak sayısı fazlaysa...
Eğer lastikte birkaç «get» varsa...
Otomobil yamuk yumuk gider, yani topal topal...
Devleti yönetenler sık sık lastiği patlatıyorlar. Bir lastik fazla patlağa pek
tahammül etmen... Bir lastik fazlaca «geti» kaldırmaz. Otomobilin dengesi
bozulur. Ortaya başka arızalar çıkar.
•
Demokrasi, «gizlilik, kapalılık, yasakçılık» rejimi değildir. Patlakların çoğu
gizlilikten,  yasakçılıktan kaynaklanıyor. Tartışmanın uzamasında da bu
unsurların rolü büyük. Şu «gizli kapaklı» işlere ve yasakçılığa bir son verelim
artık...
Meselâ Erdal İnönü'ye parti kuruculuğu çok gördük, veto ettik, yasak getirdik de
ne oldu?
Aynı İnönü, bugün partinin başına geçti, milletvekili seçildi ve kendisini veto
edene döndü:
510
— İstifa et...
Yaşayan ne de çok şey görüyor.
Keser dönüyor, sap dönüyor ve gün geliyor hesap dönüyor.
22.3.1987 — Yavuz Dona*.
Sözün Kısası:
VETO İNTİKAMI
Heyecansız ve hareketsiz bir muhalefete, Uğur Mumcu iyi* sermaye verdi ve taze
kan pompaladı, ama böyle pasları kullanabilmek için dahi liyâkat lâzım.
Sayin. Evren gibi «laiklikte son derece titiz» bir Cumhur-başkanı'nı hemen
istifaya çağırmak, «emek mahsulü bir gazetecilik olayu'nı; adeta heba
edivermiştir.
lönü, ne de olsa paşazade...
Pembe Köşk olayından dolayı Uğur Mumcu da çok iyi bilir ki İnönü, ne de olsa bir
mirasyedi:
Eski CHP'nin ve merhum babasının potansiyeline gökte» zembille inerek konmuş,
bir siyasi hovarda...
Önüne hazır koyun, o sadece tüketsin...
Siz çalışıp sermaye toplayın, o eritsin...
28 Eylül'deki hezimetin sebeplerini dahi iyi tahlil yapamamışa benziyor ki, ana
sermayeden yemeye hâlâ devam etmektedir.
*
Rabıta nedir diye sorsanız, eminiz ki bilmezler...
Kulaktan dolma ve gazetelerden okuyabildikleri kadar işte...
Daha önce verdikleri gensorular da hep basından derleme, yâni «hazır» ve
«komprime» konuları içeriyordu...
Kendi gayretleriyle, kendi bilgileriyle yahut kendi istin-baratlarıyla gündeme
getirdikleri tek bir olay yok...
Lokum gibi pası önlerine verin, onlar topu havaya diksinler...
En ciddi meseleleri hafifletmekte ne kadar da mahirler...
Laikliği, din düşmanlığına vardıracak derecedeki saplantıları «Müslüman
mahallesinde salyangoz satmaya» benziyor.
Ne kadar yanlış bir strateji...
511
Rabıta meselesinin habercilik değeri başka, ama berikilerin «rabıtasızlığı»
bambaşka...
Koskoca     ana muhalefete bakın...
Böyle bir konu önlerine hazır konmasaydı, zaten hâlâ Houston'un hesap
pusulasıyla iştigal edeceklerdi. Karşılama töreninde kaç koyun kesilecekse, hâlâ
orada otlayacaklardı.
«Evren istifa etsin»miş.
Neden etsin?
Hem, tutun ki etU.

--- Sayfa 257 ---
Sonrası ne olur, biliyorlar mı?
Prosedür nasıl işler, haberleri var mı? Yok.
Bir zahmet ilgili yasa maddesini okuyup öğr eni versinler...
•
İnönü, vetoyu yerken kuzu gibi itaat etmiştir, kılını kıpırdatmamıştır ama
aradan yıllar geçince, belki de intikam damarları kabarmıştır...
Bari DSP'nin tavrına bakıp, üslûbunu ayarlayabilirdi. Onu -da yapamadı...
Kaldı ki, 12 Eylül'ün «gerçek mağdurlarından biridir Ece-vit...
İnönü ise 12 Eylül'ün «mucizevî bir ürünü»dür.
Hani, 27-Mayıs sayesinde, merhum babası başbakan olduydu ya... Eh, oğlu da 12
Eylül sayesinde bir parti başkanlığı ve ardından da bir milletvekilliği
kapıverdi işte...
— «Evren istifa etsin.»
Başüstüne mirasyedi paşazade...
Etsin de ne olsun?
Ya Karaduman, ya da Özal, 3. turda Cumhurbaşkanı sebilsin, öyle mi?..
Aman, ne strateji, ne strateji... •   Uğur Mumcu dostumuz, bunlara sermaye falan
vermemeli azizim...
Değmez zahmetine...
Yazıktır.
23.3.1987 — Rauf Tamer
512
Sözün Kısası:
PÜF NOKTASI
s
Rabıta olayında, muhatapla, sadece takvimi konuştular.
—  «O tarihte biz vardık, yahut yoktuk.»
—  «Vardık ama, farkında değildik.» Veya :
—  «Rutin bir şey gibi geldi. Üzerinde durmadık.» Farkındaysanız, sadece,
«savunma.»
Bu arada, çok değişik bir ses geldi :
—  «Geçiştirme demeçler ciddiyetten uzaktır. Rabıta'nm sakıncalı bir örgüt
olmadığını niçin göğüslerini gere gere söylemiyorlar?»
Demirel, bir adım daha öne çıkıyor:
«Gelsinler hesap vereyim. Kimse kanundan konuşmasın. Rabıta'da veba mikroba yok
ki...»
•
İşte... Laiklik konusunda hiçbir şaibesi ve sabıkası olmayan insanların gönül
huzurudur bu...
Nitekim Evren Paşa da, yarın yapacağı açıklamada kendi laik şahsiyetinin
güvencesine sığınarak konuşacak...
Ama, Rabıta'nm sakıncalı bir örgüt olup olmadığına dair ayrıntılara galiba
girmeyecek...
Bize kalırsa, asıl mesele o...
•
Bu arada iktidar kanadı niçin tutuk davranıyor?
İki ihtimal var.
Birincisi... Rabıta'nm, şeriat ülküsüyle gerçekten rabıtalı olduğu...
İkincisi... Böyle bir tartışmayı, ANAP'in sakıncalı bulduğu...
Biraz açalım:
ANAP, zamanlama açısından şanssız bir devreye tosla-mıştır... Belki de bu
zamanlamayı Cumhuriyet refikimiz iyi seçmiştir.
Tam irtica olayları yoğun bir şekilde tartışılırken...
Tam türban tartışmaları gündemdeyken...
Tam ANAP'in muhafazakâr kesimi gündemi soğutmaya ve dondurmaya çalışırken...
Şimdi de Rabıta...
513
F.: 33
öyle hassas bir konu ki...
Kim savunacak?
Keçeciler, bu konuya girmez. Girmemeli...

--- Sayfa 258 ---
Mustafa Taşar?.. Zaten canı sıkkın... Morali bozuk...
Hasan Celâl?.. Fevkalade dikkatli konuşmaya mecbur. Kelimeleri çok iyi
seçerek... Aydınlar üzerinde alerji yaratmadan... Partisindeki ilerici
geçinenleri ürkütmeden...
İşte ANAP, böyle bir devrede toslamıştır Rabıta kayasına...
Aksi halde çıkıp pekâlâ diyebilirdi ki:
—  Ne var bunda? Hıristiyan örgütlerden yardım almak mubah da Müslüman bir
örgütten yardım almak günah mı?..
—  Türk eğitimi UNESCO'dan faydalanır, Türk polisi Alman yardmımdaki araçlar ve
gereçlerle teçhiz edilir, Türk devleti ABD hibesini az bulup daha çok hibe ister
ve bana İçine sindirir de, Türk imamı niye Rabıta'dan maaş almaz?
öyle ya... Bu da bir mantık... Hem de polemiğe müsait...
70 sente muhtaç olduğumuz günlerde, Lüksemburg'tan 1 milyon dolar horç almak
hadi neyse ama, diğer bir İskandinav ülkesinin 34 milyon dolar borcumuza çizgi
çekmesine ne buy-rulur?..
Efendim, bütün bunlar milliyetçilik duygularımızı rencide etmiştir ama, ne
yapalım ki bu def'aki gündem milliyetçilikle değil, laiklikle ilgili...
Olsun... Yine de saptırılabilir ve o tarafa çekilebilirdi.
ANAP'ta şu ara böyle bir takat yok. Bildiğimiz sebeplerden dolayı bir tutukluk
var.
Dün, telefonda, Hasan Celâl Güzel'e işin bu tarafını sormadım. Niye sorayım?
Sıkıntıyı biliyorum.
O dedi ki:
—  «Biz uygulamayı kaldıran tarafız. Daha ne yapacaktık?»
Beri tarafta ise Demirel diyor ki:
—  «Uygulamayı hükümet kaldırmadı, Rabıta kendi kaldırdı.»
Yâni, bir şeriat rüzgârı esti de, sonra kendi kendine durdu gibi bir şey...
Acaba neden durdu?
Rabıta, neden vazgeçti-bu yoldan?..
Buraları henüz meçhul...
Ortada sadece takvim konuşuluyor.
514
—  Bizim devrimizdeydi, hayır değildi.
—  Farkında  olmadık. Atladık. Üzerinde durmadık.
—  Geldiğimizde bu uygulama vardı. Biz kaldırdık. Bunları biliyoruz efendim.
Ama konuştuğumuz şey o değil ki...
—  «Rabıta nedir?» Önce onu söyleyin...
Bu takati kendinde bulamayanları elbet mazur görürüz ama, o tâkata sahip tek mi
merci yok koskoca Müslüman Türkiye'de?
Eğer yoksa, demek ki bir bit yeniği var.
24.3.1987 — Rauf Tamer
Köşebaşı:
ERDAL VE RABITASI
Daha kendi partisini ioparlayamamış, partisinin içindeki kıpırtıları önleyememiş
olan ve son ara seçimlerinde de DYF'-nin arkasına düşen Erdal Bey, birden bire
diğer yoldaşlarının gayretini görünce «Rabıta» mevzuunda kükreyiverdL
Biz, onun Çankaya'ya davet edilmesini yadırgamıştık. Amma, Çankaya bu daveti
iptal ederek gerekli olanı yaptı. Erdal Bey kim, Rabıta meselesi nedir? Var mı
bir alâkası? diye düşünülebilir... Türkiye'nin bunca meselesi varken Erdal
Bey"ih birdenbire Rabıta meselesine bu kadar akıl almaz şekilde sahip çıkmaya ve
Evren'le muhatap olmaya kalkışması nasıl izah edüebilir?
Aslında mesele pek basittir...
Bu basit alâkayı keşfetmek için biraz geriye gitmek ve Erdal Bey'in eski
defterlerini şöyle bir yoklamak kâfidir. Bu lâ-zime yerine getirildiği takdirde
şu husus hatırlanacaktır:
Erdal Bey ODTÜ rektörüdür ve ilk şöhretini bu milli müessesenin beynelmilel
ideolojilerin merkezi ve nihayet anarşik hareketlerin krateri haline getirildiği
günlerde yapmıştır.
Erdal Bey ODTÜ"de ve anarşistlerin kestiği yoL
Erdal Bey Deniz Gezmiş...

--- Sayfa 259 ---
Deniz Gezmiş ve arkadaşlarının ODTÜ 402 numaralı odada ihtimamla muhafaza
edilmiş olması.
Anarşistlerin polisten kaçmak için en emin sığmak kabul ettikleri ODTÜ...
515
Adnan Şaplakoğlu, Cengiz Uluçay gibi, antikomünist âlimlere haram edilmiş,
yasaklanmış ODTÜ...
Evet... Erdal Bey ve Türk zabıtasının sokulmadığı ODTÜ işte böyle alâkalı...
Amma bu ODTÜ ile Rabıta'nın- da bir alâkası var.
İşte bakın efendim. Nereden nereye? Erdal Bey ODTÜ ile alâkalı, Rabıta da ODTÜ
ile" alâkalı... İşte Erdal Bey'in asabiyetinin hıncının sebebi...
Peki, neymiş Rabıta'nın ODTÜ ile alâkası?
Efendim bir ODTÜ'ye Cami Yaptırma Derneği varmış... Rabıta da bu derneğe yardım
etmiş...
İşte Erdal Bey buna dayanamaz efendim.
Laik gönlü buna tahammül edemez efendim.
Erdal Bey dünyayı bunu yapanların başına yıksa yeridir efendim... Hiç bu devirde
böyle şeyler olur mu efendim?..
O Erdal Bey ki, daha Allah'a inanıp inanmamaya karar verememiş bulunmaktadır.
Belki de bu meseleyi düşünme zamanı geldiğine kani değildir. Neyse geçelim, bu
onun şahsî işi... Amma onun bir de ideolojisi var. Erdal Bey'in bu şahsî ideo-
lojisidir ki bütün eski anarşistleri, eski anarşistleri kışkırtan kalemleri,
sütunları, gazeteleri Erdal Bey ve partisinin çevresinde toplanmaya itti...
Ve şimdi hep birden Rabıta'ya hücum...
Erdal Bey haklı... Onun rabıtası cami,ile değil ki efendim?
Onun rabıtası başka... Bambaşka...
Bu sebeple o, iki şeye muhaliftir.
İslâm Rabıta'sı.
Ve Türk zabıtası...
Onun rabıtası çok başka...
24.3.1987 — Ergun Göze
Köşebaşı:
RABITA'YI KİMLER İSTEMEZ?
Düşünelim Rabıta'yı kimler istemez?.. Ve araştıralım niye istemezler? Hangi
sebebe istinat eder bu istemeyiş, bu muhalefet ve hatta bu düşmanlık?
Rabıta'yı meselâ Bulgaristan istemez... Çünkü, Rabıta, Bulgaristan'ın Türk
asıllı teb'asına karşı giriştiği insanlık dışı hareketlere karşı çıkmış,
meseleyi yerinde tetkik etmek için bir
516
tıeyet göndermiştir. Hattâ bu heyeti Bulgaristan önce kabul edeceğini söylediği
halde günlerce bekletmiş ve sınırlarından içeri sokmamıştır. Öyle ya Todor..
Jivkov, Türk asıllı vatandaşlarını ezmesine mani olan Rabıta'yı sever mi?
Rabıta'yı Yunanistan da istemez, sevmez. Elinden gelse ortadan kaldırır... Niçin
mi? Çünkü Rabıta, Yunanistan sınırları içindeki Türk vakıflarının korunması,
tamir edilmesi, yeni camiler yapılması için yardımda bulunmuştur. Batı Trakya'-
daki Türklerin kaderine eğilmiştir... Hiç Türklüğün kökünü kazımaya yeminli
Yunanistan buna tahammül eder mi?
Kıbrıs Rum kesimi, Kipriyanu'sundan müteveffa Makari-os'una kadar toptan
Rabıta'nın düşmanıdır. Zira, Rabıta, Kıbrıs Türk'üne ve Türk Cumhuriyeti'ne Türk
dış politikası çerçevesinde sahip çıkmış, ona yardım etmiş ve İslâm
Konferansı'n-da KKTC'nin temsil edilmesi için elinden geleni yapmıştır.
Rabıta'ya kim karşı çıkar başka?.. Babrak Karmal karşı çıkar. Elinden gelse
Rabıta'yı imha eder. Niçin mi? Niçin olacak, Afganlı mücahitlere destek
sağladığı, Kızılordu'ya karşı Afganistan'm şerefli direnişini temin ettiği
için... Eğer Rabıta olmasaydı, Afganistan belki de şimdi komünistleştirilmiş,
hiç olmazsa mücahitler sindirilmiş olacaktı...
Rabıta'yı kimler istemez?.. Avrupa'ya kaçmış olan bölücü, komünist, barışçı,
anarşistler istemez... Ellerinden gelse imha ederler. Zira, onların Avrupa'daki
Türk işçileri arasında bölücülüğü yaymalarına mani olan ve Türk hükümeti
tarafından seçilip gönderilen din adamlarının maaşını da o vermiş ve komünist
propagandayı zor durumlara düşürmüştür. Meselâ Rabıta'nın bu gibi yardımları

--- Sayfa 260 ---
olmasaydı Barış Derneği kaçak Genel Sekreteri Âv. Enis Coşkun, Avrupa'da Türk
işçileri arasında daha kolay 12 Eylül ve Türk Ordusu düşmanlığı yapabilirdi.
Banş Derneği de, Dünya Barış Konseyi de Rabıta'yı istemez. Çünkü Banş Derneği'ne
göre, Ruslar'ın Afganistan'ı işgali diye bir şey yoktur. Olsa olsa bir Afgan
devrimi vardır. Afganistan mücahitleri denilenler ise ABD yanlısı
gerillalardır... Ve Rabıta onlara yardım etmektedir.
Ve nihayet Sovyet Rusya Rabıta'yı istemez... Bulgaristan'daki uşağının ayağına
dolaştığı, Rusya'daki Müslümanlar'a Kur'an gönderdiği ve Avrupa'daki Türk
işçileıine yönelmiş Sovyet propagandasına mani olduğu için istemez.
Bulgaristan'ın, Yunanistan'ın, Kıbrıs Rum kesiminin, Bab-
517
rak Karmal'ın, Avrupa'daki bölücülerin ve Barış Derneği'nin istemediği Rabıta'yı
Marksist Uğur Mumcu'nun istememesi de normaldin Çünkü Sayın Uğur Mumcu da Barış
Derneği üyesidir.
Anlaşıldı mı efendim bu feryad niye?..
26.3.1987 — Ergun Göze
Tarihçi Gözüyle:
RABITANIN ÖTESİ
Türkiye'yi Doğu'dan da, Batı'dan da koparmak isteyenler var. O kadar Doğulu'yuz
ve o kadar Batı'ya girmiş durumdayız ki, bu tarihî gelişmenin kopması mümkün
değil. Bazı mihraklar, bunu anlamıyorlar. Ne. İslâm'dan kopabiliriz, ne de
Batı'dan. Ama her şeyin üzerinde Türk'üz.
2.500 yıldan beri Türk'üz. 1.100 yıldan beri Müslüman ve İslâm medeniyetinin
içindeyiz. En az 900 yıl İslâm'ın kılıcı, öncüsü, rehberi olduk. 200 yıldan beri
Batı medeniyet ve tekniğine girmeye çalışıyoruz ve bütün dünya gibi pek çok şey
aldık. 1826'dan bu yana hiçbir akım, bizi Batı istikametinden döndü-remedi.
1987'de mi döndürecek?
Bu birikimlerin neticesi, bugünün Türk'ü doğdu. Bu birikimlerden hiçbirini inkâr
edemeyiz. Zira Türk, üçünün toplamıdır. Şimdi aradan İslâm'ı çıkarmak mezbûhane
gayretleri görülüyor. Niçin? Şüphesiz Türk'ü Türk'ten çıkarmak, başka bir modele
benzetmek için...
Bu kadar açık bir gerçeği anlamamakta direnenler var.
Rabıta, bir İslâm! teşkilâttır. Bütün dünyada dini kuruluşlar vardır,
özendiğimiz Batı'da bu kuruluşlardan geçilmez. Bizde de var. Türk Diyanet Vakfı
gibi... Ne olmuş? Rabıta, bazı imamlarımızın maaşını ödemiş, bazı teberrularda,
yardımlarda bulunmuş...
Hem de ne zaman? Lüksemburg'dan 1 milyon doları şükranla kabul ettiğimiz, çok
laik ve ilerici bir iktidarın Türkiye'yi 70 sente muhtaç ettiği zaman...
Bu kadar ehemmiyetsiz, binlerce emsali bulunan bir olay, Washington Post'vârî
bir keşif olarak yutturulmak isteniyor. Tırmandırıldıkça tırmandırılıyor. Tâ
Çankaya'ya kadar...
Cumhurbaşkanı istifa etsin!.. Farz-ı muhal etti. Yerine kim seçilir? Meclis
aritmetiği ortadadır.- Muhtemelen   Karaduman
518
seçilir. Eh, Karaduman'ı devirmek, elbette Evren'i devirmekten kolaydır...
Bu derece pis oyunları oynıyacak çizgiye nasıl geldik? E-fendim, demokrasi
içinde Cumhurbaşkanı niçin tenkit edilme-sinmiş... Tenkit edilir ama, istifaya
davet başka şeydir. Zira istifaya davet, ağır bir ithamın gerçek olarak kabul
edilmesiy- ' le olur. İşin içinde hem acemi politikacılık, hem kötü niyet, hem
eski oyunların tekrarı hevesi, hem de devleti çürütme teşebbüsü var...
Gerçek bir politikacı, çok uzun yıllarda ve ancak istidat sahibiyse yetişir.
Tıpkı bir generalin yetişmesi .gibidir. Teğmene general rütbesi verirsiniz ama,
o general olmaz ki... Elli yaşından sonra politika, ancak böyle yapılır. Yeni
bir politikacı nesli yetiştirmek hevesiyle, yetişmiş kadroyu saf dışı bırakmanın
bu biçim neticeler vereceği çok söylendi ama, an-tılamadı...
Süleyman Derairel'in bütün muarızlarına hatırlatıyorum, yalnız o, «Böyle
gerekiyordu, böyle yaptık» diyebilmiştir. Başka herkes, çok yuvarlak lâflar
etmiştir. Zımnen Rabıta ile Türkiye Cumhuriyeti'nin işbirliği yapmasının suç
olduğunu kabullenmiştir. Şimdi Doğru'Yol Partisi, yarım milyon oy daha temin
etmiştir. Zira millet, yuvarlak, hem nalına, hem mıhına konuşanlardan hiç
hoşlanmaz...

--- Sayfa 261 ---
Türk Devleti, yüksek menfaati neyi gerektiriyorsa, o şekilde hareket eder.
Hiçbir kompleks ile milletin menfaatlerini pas geçemez. Bulgaristan ve Kıbrıs
Türklüğü'ne Rabıta'nm yaptığı hizmetlerin intikamı, Cumhurbaşkanı'na gözdağı
vermek küstahlığına tırmanırsa, bazı çevrelerin akıllarını başlarına toplamaları
gerekir. Bugünkü durumun neticesi, milleti laiklik'-ten nefret ettirmektir.
Atatürk'ün Türk milliyetçiliğinden nefret edenler, onun adını bol bol
kullanıyorlar. Demek hâlâ kan-dırabileceklerini sandıkları kimseler var...
28.3.1987 — Yılma: Oztuna
Ufuk Turu :
DİNSİZLİK, İMANSIZLIK VE  RABITASIZLIK!
Hükümet kararnamesi ile 'izinli* sayılan devlet memuru din görevlilerine. Rabıta
örgütü tarafından maaş verilmiş ol-
519
ması, gerçekten devletin o sıralarda acze düştüğünü göstermesi bakımından ve
şekil bakımından hiç de hoş değildir. 1974'-ten 1985'e kadar süren bu
uygulamanın meydana çıkarılması da hiç şüphesiz, son zamanlarda moda olan bir
'araştırıcı gazetecilik' başarısıdır!
Fakat Rabıta örgütünün, kendi emelleri, felsefesi ne olursa olsuna acaba bu
uygulama Türkiye'de şeriat düzenini geri getirmek için sürdürülen komplonun bir
parçası mıdır? On yıl zarfında Rabıta'dan ücret alan din görevlilerinin ef'al ye
hareketleri ile, bu yolda herhangi bir faaliyetleri olmuş mudur? Bu uygulamayı
kabul edenler veya en azından ses çıkarmayanlar, böyle bir komploya bilerek veya
bilmeyerek hizmet etmişler midir? Biz, bu işle ilgili olan gelmiş ve geçmiş
bütün resmi kişileri bu yoldaki suçlama ve imalardan tenzih ederiz! Asıl, bu
konuda bir Türk Watergate'i yaratarak, ülkeyi yeniden kavram kargaşalarına,
bunalımlara sokmak, özellikle 12 Eylül idaresi ve liderlerini karalamak ve
hırpalamak için tezgâhlanan bir komplonun mevcut olduğuna inanıyoruz!
Türkiye'de, ne Rabıta örgütünün (ki kendi çerçevesi içindeki emelleri ne olursa
olsun öyle meş'umtve tehlikeli bir teşkilât olduğuna da inanmıyoruz)
faaliyetleri ile, din görevlilerine maaş vermesi ile, hatta ne de Humeynici
örgütlerinin daha açık seçik ve tehlikeli oyunları sonunda şeriat düzeni
kurulamaz. Amma, asıl araştırıcı gazetecilerin pertavsızlarını üzerine
çevirmedikleri toplumumuzun temellerine dinamitler yerleştiren, sinsi tertip
gelişmeler, Türkiye'yi yeniden çok daha tehlikeli kargaşalara, bölünmelere
sürükler.
Meselâ son zamanlarda bazı sol yayınlarda. Tanrısızlığın, dinsizliğin, ateizmin'
özgürlüğü, «eşcinsellerin» haklan kampanyalarının, Müslüman mahallesinde
salyangoz satarcasına pervasızca yürütülmesi acaba tesadüfi midir?
Burada hemen tuhaf fakat acı bir vakıaya da temas etmeliyim: Bu provokasjçm ve
şartlandırmalar o kadar müessir dir ki, ateizm ve dinsizlik âdeta moda ve
ilericiliğin simgeleri haline gelirken, Allah'a inanmak Müslüman olmak, iman
sahibi olmak ilkellik, gericilik addedilir oluyor! Nerdeyse, adamlar Allah'a
inanmadıklarını, dinsiz imansız olduklarını, eşcinsel olduklarını iftiharla
haykırıp birtakım haklar, «özgürlükler» isteyecekler de, biz Allah'a
inandığımızı, Elhamdülillah Müslüman ye milliyetçi olduğumuzu, âdeta alçak sesle
kendimizi mazur gösterircesine fısıldar hale geleceğiz
520
Rabıta olayı üzerinde asıl yaygaranm Atatürkçülük ve laiklik elden gidiyor diye
koparıldığını ve büyütüldüğünü de sanmayın. Yukarıda sözünü ettiğimiz,
provokasyon ve kavram' kargaşalarına paralel olarak daha açık seçik, kısa vadeli
bir maksat vardır; bir türlü dinmeyen 12 Eylül düşmanlığından ve hıncından
kaynaklanan bir maksat! Mal bulmuş mağribi gibi, bu olayı çerçeve ve tarihî
perspektifinden, o günün mücbir şartlarından çıkararak 12 Eylül dönemini,
idaresini ve liderlerini hırpalamak karalamak istemektedirler. Kısacası maksat
'bağcıyı' dövmektir! Güya «Atatürkçü geçinen» Evren ve arkadaşları Rabıta gibi
muzır ve hınzır bir örgütle ilişki içinde olmakla Atatürkçülük'ün ruhuna ve
laikliğe ihanet etmişlerdir!
Ellerinizi vicdanlarınıza koyun: Bu kampanyayı yürüten, körükleyen aşırı
solcular Atatürkçü de Sayın Evren değil! Bu safsataya kim inanır?
Atatürk'ü, Osmanlı împaratorluğu'nun bir parçası olup, sonra yurt dışında kalan
bir yörede doğdu diye Cumhurbaşkan-lığı'na seçtirmemek isteyen zihniyetin daha

--- Sayfa 262 ---
meş'umıı daha* tehlikelisidir Evren'i istifaya davet eden zihniyet! Sayın Erdal
İnönü de partisinin gittikçe etkinleşen aşın sol cenahına böylesine âlet olmakla
önce muhterem babasının "devlet ve hakkaniyet anlayışlarına ihanet etmiştir!
Biz, Cumhurbaşkanı'nın çok samimi izahlarıyla konuya açıklık getirmiş olmasına
rağmen, bu komplolara kendisinin bizzat cevap vermeye lâyık görmesini bile arzu
etmezdik! Onun ve arkadaşlarının kimler oldukları, Türkiye'ye eşsiz hizmetleri,
tarihimize herhalde altın harflerle yazılacaktır! Bu gerçeği hiç bir
provokasyon, hiçbir «araştırıcı gazetecilik» değiştiremez!
30.3.1987 — Altemur Kılıç:
521
BULVAR GAZETESİ
Olaylar ve Görüş:
LAİKLİK SAVUNUCULUĞU MU? «12 EYLÜL» DÜŞMANLIĞI MI?
17 Ağustos 1980'de, yani «12 Eylül öncesi» yayınlanan ve uygulaması Temmuz
İ985'e kadar devam eden bir Bakanlar Kurulu kararının sorumluluğunun bazı
kişiler ve çevreler tarafından münhasıran «12 Eylül yönetimine yüklenmek
istendiğini hayretle izliyoruz.
Bilindiği gibi, Ağustos 1980'de çıkarılan bir Bakanlar Kurulu kararnamesi
imamların yurt dışına ücretsiz izinli olarak gönderilmesini ve bunların
ücretlerinin yurt dışındaki kuruluşlar tarafından ödenmesini öngörmüş, bu
imamlara kadroları verilinceye kadar bu uygulama Temmuz 1985'e kadar devam
etmiştir. Bu maaşları sağlayan kuruluşların başında kısaca «RABITA» olarak
adlandırılan ve 1962'de Mekke'de kurulup •Suudî Arabistan'ın kamu niteliğindeki
kuruluşlarından «Dünya İslâm Birlifis'nin gelmesi laik bir devletin devlet
memurlarının maaşlarının teokratik bir devletin teokratik bir kuruluşu
tarafından karşılanmasının laiklik -ile ne dereceye kadar bağdaşacağı
tartışmasını gündeme getirmiş, ne var ki bu husus, «laiklik savunuculuğu»
paravanası arkasında bazı çevrelerce «12 Eylül düşmanlığına dönüştürülmek
istenmiştir.
Gerçekten, bazı kişiler üç ayrı döneme ait olan kararname ve uygulamaların
faturasını 12 Eylül yönetimi olan ve Atatürk çizgisi herkesçe bilinen Milli
Güvenlik Konseyi Başkam ve üyelerine çıkarmak istemekte ve hattâ sorumsuzca
Cumhurbaşkanı ile Cumhurbaşkanlığı Konseyi üyelerinin görevlerinden çekilmesi
gerektiğini ileri sürmektedirler. Oysa bırakınız 12 Eylül 1980 — Kasım 1983
dönemi arasında Milli Güvenlik Konseyi'nin, hükümetlerinin ve Danışma
Meclisi'nin hiçbir
522
kararı için, sorumluluk iddiasının ileri sürülemeyeceğini söyleyen yürürlükteki
1982 Anayasası'nın Geçici 15. Maddesini, Eylül 1980 — Kasım 1983 döneminde
yürürlükte olan 2324 Sayılı Anayasa Düzeni Hakkındaki Kanun'a göre, Milli
Güvenlik Konseyi «yasamaya, Milli Güvenlik Konseyi Başkanı ye Devlet Başkanı ise
Cumhurbaşkanı»'na ait olan görev ve yetkileri kullanırken, 1961 Anayasası'nın
yürürlükte bırakılan 98. maddesi Cumhurbaşkanı'nın, görevleri ile ilgili
işlemlerinden sorumlu olmadığı, sorumluluğun kararları imzalayan Başbakan ve
ilgili Bakana ait olduğu ilkesini sürdürmüş, nitekim bu esas 1982 Anayasası'nın
105. Maddesi'nin birinci fıkrasında bugün de aynen muhafaza edilmiştir.
Hal böyle iken -ve sözde amaç, laikliği,korumak veya laikliğe gereken titizliği
sağlamak olduğuna göre - hedef olarak 12 Eylül yönetiminin alınmasının sebebini
anlamak çok güçtür.
Onun için kendi hesabımıza biz, «laiklik savunuculuğu»na «Evet» ve fakat sadece
rejim düşmanlarının işine yarayacak mesnetsiz ve duygusal '12 Eylül
düşmanlığı'na 'Hayır'» diyoruz. Sözü geçen uygulama ile ve kararname ile ilgili
görüşümüzü ise bir başka yaaıda ele alacağız.
24.3.1987 — Prof. İsmet Giritli
Olaylar ve Görüş :
DİYANET İŞLERİ  BAŞKANLIĞI GÖREVİNİ YAPABİLİYOR MU?
Diyanet İşleri Başkanlığı'nın 5 Ağustos 1980 günü Başbakanlığa yaptığı bir
başvuru ile, bazı din görevlilerinin maaş-sız izinli olarak yurt dışına
gönderilmesini ve bunun için Belçika mahallî idarelerinden ve merkezi Mekke'de
bulunan Dünya İslâm Âlemi Birliği Genel Sekreterliği'nden bir miktar kadronun
temin edildiğinin bildirilmesi üzerine, ilk defa 17 Ağustos 1980'de çıkarılan

--- Sayfa 263 ---
Bakanlar Kurulu Kararnamesi ile, yurt dışında görev yapan bazı imamların 1
Temmuz 1985'de kadrolu hale getirilinceye kadar, yıllarca dinî bir kuruluştan
maaş alması, kamuoyumuzda tartışma konusudur.
Bilindiği gibi Diyanet İşleri Başkanlığı, Anayasa'nın 136. maddesinde de ifade
edildiği gibi; genel idare içinde yer alan,
523
laiklik ilkes doğrultusunda, bütün siyasî görüş ve düşünüşlerin dışında kalarak
ve milletçe dayanışma ve bütünleşmeyi amaç edinerek, özel konunıinda gösterilen
görevleri yerine getirmesi gereken bir kuruluştur. 3 Mart 1924'de Şer'iye ve
Evkaf Bakanlı-ğı'nın kaldırılması ile onun yerine kurulan Diyanet İşleri Baş-
kanlığı'nın bugünkü statüsü; 22 Haziran 1965 tarihli ve 633 sayılı Diyanet
İşleri Başkanlığı Kuruluş ve Görevleri Hakkındaki Kanun ile düzenlenmektedir.
Laikliği dinsizlik veya katı din-devlet ayrılığı olarak değil, dinin
sömürülmesini ve dine dayalı rejim olan teokrasinin hortlatılmasını önlemek
olarak anlayan «Atatürkçü laikliksin sonucu olarak; İslâm inanışı konusunda
toplumu aydınlatmak ve Müslüman Türk milletinin dinî inanış ve ibadeti ile
ilgili işleri yürütmek için kurulan Diyanet İşleri Başkanlığı, 1961 Anayasasını
takiben, 1982 Ana-yasasınca da 136. maddesinde bir «anayasa kuruluşu» olarak
düzenlenmiş bulunmaktadır. Kısaca «Rabıta» olarak adlandırılan ve şeriata dayalı
teokratik bir devlet olan Suudi Arabistan'ın kamu kuruluşu olan İslâm Âlemi
Birliği'nin, Batı Trak-ya'daki, Kıbrıs'taki, Bulgaristan'daki ve diğer
ülkelerdeki Müslüman Türkler'e desteği ne olursa -olsun gayelerini, Devlet
Bakanı Sayın Hasan Celâl Güzel'in de kabul ettiği gibi, laik devletimizin
karakteri ile bağdaştırmak mümkün değildir. Bu itibarla böyle bir teklifin
Ağustos 1980'de, Diyanet İşleri Başkanlığından yapılmaması ve uygulamaya
girilmemesi daha doğru olurdu. Ne var ki. Diyanet İşleri Başkanlığı'mızın,
kendine A-nayasa'mn ve kanunun verdiği görevleri lâyıkı ile-yapıp yapamadığı
giderek artan bir tereddüt konusudur. MSP-CHP işbirliğinin, bugün idam talebi
ile muhakeme edilen Adana eski müftüsü Cemalettin Kaplan'ı Diyanet İşleri
Başkanlık Yardım-cılığı'na getirdiği iddiası, Diyanet İşleri Başkanlığı
tarafından, tayin edilen bir vaizin, tjsküdar'daki Yeni Cami'de, bir elinde 1982
Anayasası, bir elinde Kur'an-ı Kerîm, çıktığı minberde hutbesinde; «Kur'an-ı
Kerim ile Anayasa'run çeliştiği» iddiasında bulunduğunu 17 Ocak 1987 tarihli
gazetelerin yazması ve nihayet geçenlerde bir gazeteye beyanat veren İstanbul
Müf-tüsü'nün, AİDS'in Afrika'dan geldiğini ileri süren Avrupalı ırkçılara nazire
yapar gibi, bu âfeti «Tanrı'nm Müslüman olmayan toplumlara yolladığı bir gazap
olarak nitelemek sureti ile» akılcı ve bilimci, yani «laik» görüş dışında
«dinci» açıklama yapması ve Bakanlik'ın dergisindeki bazı yayınlar, bugünkü
Diyanet İşleri'ndeki kadroların, Anayasa'nın doğrultusunda o-
524
luşturulup oluşturulmadığını, devlet denetiminin yeterli yapılıp yapılmadığını
düşündürmekte, oysa bildiğimiz kadarı ile Diyanet İşleri Başkanlığı, uzun
zamandan beri başkandan yoksun ve vekâletle yönetilmektedir. Kanaatimizce vakit
kaybedilmeden yapılacak ilk iş, bu anayasa kuruluşuna, dine ve Atatürk'e saygılı
ve ehliyetli bir başkanın tayini ve bu kuruluşun bütünü ile Anayasa çizgisine
getirilmesi olmalıdır.
26.3.1987 — Prof. İsmet Giritli
525
YENİASIR GAZETESİ
RABITA'YA İHALEYİ KİM VERDİ?
Son dört-beş- gündür Ankara'dan soruluyor: Yurt dışında çalıştırılan din
görevlilerini, imamları 1982-1984 yıllan arasında Rabıtat-ül Alem-ül İslâm'a kim
ihale etti?
Türkiye Cumhuriyeti Devleti, kamu görevlilerine yaptırılması gereken işin
ücretini şeriatçı bir örgüte nasıl ödetti?
Bu soruların sorulmasına neden olan gerçeği Gazeteci Yazar Uğur Mumcu ortaya
çıkardı. Konu önemli bir boyut kazanınca gazeteciler Ulusu hükümeti döneminde
sorumluluk alanlarla konuşmaya başladılar. Ancak, hiç biri meseleyi açık bir
biçimde izah edemedi. Belki de etmek istemedi.
Devlet hizmetinde ters bir iş yapıldığında kimse ortaya çıkıp sorumluluğu
yüklenmez. Ama başarıya herkes ortaktır.

--- Sayfa 264 ---
Olayın açıklık kazanmasına yardım etmek için ben bildiklerimi yazıyorum. İsteyen
istediği yorumu yapabilir.
Türk işçilerinin yoğun olarak bulunduğu Avrupa ülkelerine eskiden beri din
görevlileri gönderilir. Bunlar devlet memuru oldukları için dış
temsilciliklerimizin bünyesinde vazife yaparlar maaşlarım da genel bütçeden
alırlar.
1980'den sonra bu uygulama genişletilmiş.. Resmi atamalar dışında çok sayıda din
görevlisi izinli olarak Avrupa'ya gitmiş. Bunlar maaşlarım Türkiye'den değil
başka yerlerden almışlar.
Nasıl oluyor bu uygulama?
657 sayılı Devlet Memurları Kanunu, yurt dışında uluslararası kurumlarda
çalışacak kamu görevlilerine görev süresi kadar izin verilmesini öngörüyor.
Örneğin, NATO, OECD, Birleşmiş Milletler, Dünya Bankası, Para Fonu gibi
kuruluşlarda çalışan Türk memurlar, hükümete başvurup izin istiyorlar. Hükümet
izin verince bunların Türkiye'deki maaşları kesiliyor, ancak bağlı bulundukları
devlet teşkilâtında kadroları muhafaza
526
ediliyor. Uluslararası memur statüsüne giren Türk memurlar ücretlerini
çalıştıkları kurumdan alıyorlar.
Uluslararası kurumlarda bu durumda bulunan çok sayıda memurumuz var. Bu memurlar
TC pasaportu taşıyorlar, Türkiye'de emeklilik hakları devam ediyor, ancak
Türkiye'ye değil,, çalıştıkları uluslararası kuruma hizmet veriyorlar.
Avrupa ülkelerinde görev yapan din adamları ise, bu statüde değil. Onların
görevi bulundukları ülkelerdeki Türk vatandaşlarına hizmet etmek, dinî
vecibelerini yerine getirmelerine yardmıcı olmaktır. Bu faaliyet amaç ve nitelik
itibariyle kamu görevlilerinin Türkiye'nin hizmetinde bulunmasını gerektiriyor.
1980'den sonra yurt dışına çok sayıda din görevlisinin gönderilmesi gerekince
657 sayılı kanunun açtığı izin kapısından imamlar da geçiyor. Kendilerine
hükümetçe izin verilen din: görevlilerinin ücretleri yurt dışındaki baza dernek
ve örgütler tarafından ödeniyor. Yani, devlet bizzat kendisinin yapması gereken
bu kamusal görevi bir takım derneklere, örgütlere ihale ediyor.
Bunlar arasında Federal Almanya'daki dernekler, Belçika'-daki İslâm kuruluşları
ve hatta Belçika'da faaliyette bulunan bazı Hıristiyan kuruluşları bile var.
Parayı bunlar ödüyor, bizim din görevlileri de hizmet yapıyor. Bu arada merkezi
Mekke'de bulunan Rabıtat-ül Âlem-ül İslâm örgütü de devreye girerek din
görevlilerimizi maaş bağlıyor.
Kısaca Rabıta denilen Rabıtat-ül Âlem-ül İslâm yani Dünya İslâm Birliği Örgütü,
Suudî Arabistan hükümeti tarafından finanse edilir. Esas amacı dünya İslâm
birliğini kurmaktır ve siyasî görüş itibariyle demokrat cumhuriyete karşıdır.
Türkiye'de laik cumhuriyet idaresinin mevcudiyetinden rahatsız olur. Bütün İslâm
ülkelerinin din kurallarına göre yönetilmesini ister, özetle, Rabıta
şeriatçılığı savunur.
Biz ne yapıyoruz? Devlet memuru olan din adamlarımıza izin verip onların
Rabıta'dan maaş almalarını kabul ediyoruz. Bizim memurlarımız Rabıtat-ül Alem-ül
İslâm'ın hizmetine giriyorlar, bu örgütün propagandasına hedef oluyorlar,
kolayca irticaın kucağına düşüyorlar.
Bu işe kim izin verdi diye sorulduğunda eski Başbakan Ulusu «Kim nasıl yaptı,
bilemiyorum. Hayret ettim ben de» diyor. Diyanet İşleri'nden sorumlu Devlet eski
Bakanı Mehmet Özgü-
527
neş de «İtiraf ederim bilmiyorum. Hükümetten böyle bir şey .-geçmedi» seklinde
açıklama yapıyor.
Dün Dışişleri Bakanlığı yetkilileriyle konuştuk Bakanlığın, din görevlilerinin
maaşlarının Rabıta tarafından ödenmesine aracı olmadığını, bu konuda bir
mutabakatı bulunmadığını bildirdiler.
Dışişleri doğru söylüyor, ancak, 1982 -1984 arasında yapılan işlemler devletin
kayıtlarında mevcut.. Devlet memuru olarak izin verilip yurt dışına giden ve
Rabıta'dan ya da diğer örgüt ve derneklerden maaş alanların özlük dosyaları
Diyanet İşleri Başkanlığında duruyor. Bu dosyalara bakıldığında orada kimin
imzası olduğu görülecek, belki de Bakanlar Kurulu kararları ortaya çıkacaktır.
Ne demişler, kabahat samur kürk olsa kimse üzerine giymez.

--- Sayfa 265 ---
17.34987 — Muammer Yaşar
Gündem :
FIRTINA, AMA BİR BARDAK SUDA.
Bir haftadır Cumhuriyet Gazetesi, dedektiflikle yazarlığı aynı düzeyde yazan
Uğur Mumcu'nun sürüklemesiyle ülkeyi temelden sarsacak yayınlar yapıyor. Diyanet
İşleri Başkanlığının yurt dışına gönderdiği'28 din görevlisinin maaşlarının
merkezi Mekke kentinde bulunan Rabıtatü-1 Âlemi-1 İslâmî tarafından ödenmesi,
tüzüğünde şeriat istikametinde çalışmalar yapmak yazılı olan bu örgütün,
Türkiye'ye şeriat düzeni getirme niyeti olarak yorumlanıyor. Böyle bir ilişkiyi
başlattığı için dönemin Diyanet İşleri başkanından, tayin kararnamesinde imzası
bulunan bakan, başbakan ve devlet başkanına kadar herkes şeriatçı komploya alet
olmakla suçlanıyor.
Halbuki olay ne? Rabıta, Suudî yönetiminin 'İslâmî' görüntüsünü bütün dünyada
sürdürebilmek amacıyla kurdurduğu ve faaliyetlerini yalnızca azınlık durumundaki
müslüman-lara din adamı gönderilmesi ve onarılması veya inşası gereken camilere
yardım edilmeleri düzeyinde tuttuğu bir örgüt. Rabı-ta'nm yurt dışında çalışan
Türk işçilerinin din eğitimleri için Türk hükümetlerinin (hem Demirel, hem de
Ulusu ve özal) gerekli gördüğü kadroların (hepsi 28 kişi) maaşının ödenmesi ve
Kocatepe Camii'ne bir miktar yardım yapıp inşası düşünü-
528
len Meclis Camii ile ODTÜ İslâm Merkezi'ne yardım vaadinde bulunması dışında
Türkiye ile bir ilgisi olmamış. Olsa bile, bu ilişkinin Suudi Arabistan'ın
terbiye edilmiş İslâm! anlayışı istikametinde olacağı çok açık. Kısacası ne
yönden baiarsanız balan, laik Türkiye Cumhuriyeti için kaygı duyulacak, endişe
edilecek bir yönü yok. Çünkü ne Rabıta Türkiye daha müslü-manlaşsın gibi bir
niyete sahip, ne de yöneticiler herhangi bir örgütün Türkiye'yi öyle
'istenmeyen' yönlere götürmesine müsaade edecek kişiler.
Öyleyse nedir bu gürültü? Bu kez Çankaya'yı da içine alacak biçimde düzenlenmiş
bu tertip hangi amaca yönelik? Uğur Mumcu, Hasan Cemal ve benzeri yazarlar
Cumhurbaşkanı Kenen Evren'in, 12 Eylül Başbakanı Ulusu'nun laikliklerinden mi
kuşkulular? Yoksa dönemin Diyanet İşleri Başkanı Tayyar Al-tıkulaç'ın, görev
gereği bağlı olduğu Devlet Bakanhğı'nı, Başbakanlığı ve Cumhurbaşkanlığını bile
bile yanıltıp Türkiye'de bir din idaresi kurmanın altyapısını hazırladığım mı
söylemek istiyorlar? Bütün bu soruların cevabının 'hayır' olduğunu en az bizim
kadar adlarını andığımız yazarlar da bildiklerine göre, yapmak istedikleri başka
birşey olsa gerek. Bize göre o da, birkaç gündür söylediğimiz gibi, türban
olayıyla sindirdikleri devlet yöneticilerini bir adım daha attırıp Türkiye'deki
İslâmî gelişmeyi tamamen engelleme noktasına kadar götürmek olabilir. Ancak o
noktanın tehlikesini düşünüyorlar mı bilemem.
Yıllar önce, bütün devlet yetkililerinin gözü önünde cereyan etmiş, resmi
evraklarda açıkça kaydı olan, gizli olmayan genelgelerle bütün Türkiye'ye tamim
edilmiş, ziyaretler sırasında gerek Türkiye'de ve gerekse Suudi Arabistan'da
gazete ve televizyonlarda söz konusu edilmiş, aslına bakılırsa yalnızca
müslümanlan rahatsız etmesi gereken bir ilişkiyi, buzdolabından çıkarıp ısıtarak
yeni bir keşifmiş gibi önümüze sürenler, 'istersen ye' davetlerine hiç
ummadıkları çevrelerden icabet edildiğini görünce, suyu biraz daha bulandırmayı
kendileri için bir görev bilmişe benziyorlar.
Basının gücünü hâlâ anlamamış, ufak tefek sürçmeleri, o-nun bunun dedikodularını
kendilerine malzeme yapanlar, durmuş oturmuş, satışı yüzbine ulaşmış bir
gazetenin Türkiye'de siyasi bir buhran çıkartabilecek kadar güçlü olduğunu
görebil-seler ve ellerinden geleni yapsalar iyi olacak.
Zaman, 22.3.1987 — Fehmi Koni 529                              F.: 34
Başyazı:
RABITA TEŞKİLÂTI VE DEDİKODULAR
«Rabıta» hakkındaki iddialar, içine biraz da hayal karıştırılarak gereğinden
fazla uzatıldı. Sonunda yine içinden kocaman bir «hiç» çıkacak olan bu iddialar
yüzünden hem basının bir bölümü, hem de bazı resmi makamlar mesai tüketmeye
devam ediyorlar.
Türkiye'de, ortaya atılan hemen her konu, getirilip laikliğe iliştirildikçe ve
sanki Türkiye Cumhuriyeti'nin laiklikten başka umdesi yokmuş gibi, milletini,

--- Sayfa 266 ---
vatanını, dinini sevmek suç sayıldıkça sosyal ve siyasi manada ilerleme
beklememeliyiz.
Dünyanın her tarafında, muhtelif dinlere ait yardımlaşma teşkilâtlan vardır.
Bunu neden «normal» saymıyalım: Dünya Kiliseler Birliği'nin hıristiyanlığı
yaymak maksadıyla, Afrika ve Uzak doğu gibi hıristiyan olmayan bölgelerde
yaşayanlara bile çeşitli bahaneler altında paralar akıtmasına aldırmıyor da aynı
şey İslâmiyet için söz konusu olunca bazılarının gözünü neden uyku tutmaz
oluyor?
Sovyetler Birliği, çeşitli ülkelerdeki marksist partilere ve gerilla
kuvvetlerine -kendi halkının boğazından keserek- para ve silâh yardımı yapar,
normaldir. Milletlerarası birçok dernek mensuplarım hem maddi, hem sosyal
bakımdan destekler normaldir. Ama terörle hiçbir alıp verdiği olmayan islâmî
ibadethanelerin yaşaması neden hoş görülmez.
Biz bu mizacı tanıyoruz. Bu mizaç çok eskidir. «Rabıta» onun şimdiki
oyuncağıdır. Dünkü oyuncak türbandı ve yarın yine aynı türden bir oyuncak bulup,
biraz daha oyalanacaklardır.
Dedikodularla yaşamak yerine gerçek belgelerle konuşmak elbette daha doğrudur.
Bu sebeple «Rabıta», iddiacıları (eğer bütün malzemeleri kulaktan kulağa
değişerek yansıyan dedikodulardan ibaret değilse) bütün belgeleri ortaya
dökmelidir-ler.
Türkiye Gazetesi, 25.3.1987 — Yalçın Özer-
530
"-"
X
""""" 1
&£   ı?   j c i
İ         **      *
a
t»   ; .ı    •»   .
2- * i w -"j 7
If it IS-ni
O r
'î
i
k"
,1 '     O
•>
v' ^
^ ı   c
S
\
fe is -
M            !  ¦
r.
lot      M
* I       t«
ji
i
|r'      -i
"j w
1 1
\
III! •
* 1 ol    :¦>
a
ılı
*-'
S ¦3
1
M___
c
^
1
i
§
11
?
8
M
T
„ !
*
LJ
I? (
m
II
'i
'i a
m
o
îî»r
YETİ
VAN!
IÜT-
BAŞKA İSLAM
?rı
Z
CD
I
r~
*j"
Oı
&
riıiı | q-
M
-< >
m
m
T.C.
»ItANET İŞLERt BAŞKANUfiC
ANKARA-
SAYI   :İlffD/8Ji-j39j9 KONU:
20 Nisan 1981
»aşbjucanliSa

--- Sayfa 267 ---
Bilindiği üzere" toplumumuzu, yuriiçi'n&â "re dışında, din konusunda
aydınlatmak,  ibadet yerlerini.yönetmek görevi. 633*sayılr.kanunla 3>îyanet
iğleri,
laşkanlıgma verilmiştir.
~~
Bu-görev yurtiçinde 60 bine yakin din görevlisiyle yerine getirilmeye
çalışılırken, yurtdışına-kadro imkansızlıkları-nedeniyle yeterli hizmetin.gö--
türulemedigi de-.bir gerçektir. îu hizmet açıklığı, nedeniyle yurtdışındaki
vatandaşlarımız arasında bölücü faaliyetler'bu bokluktan yararlanın;, gayreti
içerleme ¦girmişlerdir..
Devletimizin.bu sahadaki hizmet boşluklarını acilen gidermesinin gerekli
olduğuna inanan "Diyanet-İşleri Başkanlığı, Ülkemizin içinde bulunduğu eko-
licır.ii sıkıntıları da gbzönünde bulundurarak ba*5-ka ekonomik kaytaklar
aragtırna yel un a  girsıiçtir.
Bu cümleden olarak', maaşları mahalli kuruluklar,-ve Dünya i" s lam Birlimi
Gerdel Sekreterliyi1 tarafından ödenmek suretiyle'çeşitli Avrupa ülkelerine, ve
¦Avuç*uralya'ya adları'.ve görevleri ilişik-listede gösteriden personelin 657
Eayıİı Kanunun 77-  maddeci uyarınca gönderilmesi 'planlanmış  bulunmaktadır.
Diyanet 'İşleri' Başkanlığınca Özel bîr. sınav sonucu "seçilmiç   bulunan ele-"
Eianl-irın aylıkları  bu.kuruluklar ve Dünya i'slam'-Birliği Genel
Sekreterü£inc3 karşılanacaktır.
'iukurıda belirtilen şartlar çerçevelinde  ilişik listedeki. görevlilerin C37
S.'v'ilı Devlet, ilemurları Kanununun 77-   iwAadjosj. jıyn rınQa^3_y 11  ı; ür
ey 1 c dı^ Li;:cJsrde m&a^ız ır.ezun sayılmalarına ilişkin Bakanlar Kurulu
uararı hasırlan-?-" rar.mı  arz ederin..
, tlehmet   &ZCJÜİIEJ Sevl«t Bakanı
534
T.C.
ıtiıj l
3kYl  5 3EK/S-1/&5- 1 J95
sour :
5.%?&m
SiÇBAIJüTLir KUCAKIK*
Xaluxlari cldugu Üzere torluğunuzu (Turîi;inde ve dıpsia) cin koşucunda
¦aydir.la'rr.ak, ibadet yerlerini yîr.etoek ger evi 633 sayij.1. karuııla
'>^ir,e; işleri 3aşkanlığıaa verilmiştir.-
S&ç-îinlığ.s bu görevini, yurtiçinde öC.DCO'e yaklaşan perscr-eli île yerine
getırcer.ın gayreti  içimdedir. Ancak, yurtdışındaki vetar.dajlarur.iza kayda
değer tir bıssetıa götürüldüğünü e ey 1 en ey e irkar yoldur.  Bu ;--üs dendir
ki,   cseilikle isçi yjj'tt&şiâri.sıc aranmda. b;,"lücü faaliyetler bu boşluktan
yararlarjr-a guyreti içerisine fim; bul-uwairt adar.
Daha faıla gecikilmesinde büyük sa_-uncalar gören" Sa^k-anlığıc, - vlker-itin
içinde bu lun iu.ru ek on or. ik ve deviî eıkıntiBici da gezenünde bulundurarak
— basıca kaynaklar ve ırkanlar araçtır»* yoluna girsıştlr*
Bu c£r.leder. cıtırak:
a) Belçika mahalli idarelerinden (Belediyelerden;
b; Merkez: Mekke'de bulunan 1-Ün.va Iclaz Birliği Cer.el Sekreterliğinden, bir
tniktar kadre tar.i.ı edilmiştir.
Böylece;  saaşiarı   ecrü edilen kuruluşlar tarafiLdac "cic.Tsek suretiyle
çeşitli Avr-&a -'ilkelerine ve Avustralya'ya adları ve gtrevlari. ilişik
lie-.eie g&sterı— len personelin £57 »ayılı kanunun 77.   r.aci9Bi uyarınca
gcnderilsesi plar.lanaıç-"bulun----, aki adır.
Başkanlığıaca  özel  bir  sınav  eantça sejilniç .bulu-iar.  eltr.kr.Iard^r.
Belçika'ya gönderileceklerin'aylıkları Seljika aahalli idareleri taraf iz dar.,
diğer .ülkelere gönderileceklerin aylıkları  ise JXi^a lelas Birliği Oeael
Sekreterliğince cdt^«;ek-
Tukarda belirtilen şart lar dahi Ünde alirik .listedeki 'görevlilerin 6^7 Sayılı
Xevlst E-=urlari İlanununuc. 77- asdaeei ^-arırca 3 yıl süreyle dış ülkelerde
£aaş-sıs strvs, aayılealarır.a il iç kin, Bakanlar Kurulu'kararı
ktzırlarjtaeııa. irinlerine

--- Sayfa 268 ---
?lvaj,et İsleri Siî'.-ja-.r.
^J
a-1  (Kıllı EJ-.tı* S^Milıj] Olıiru Sureti.}
SB/Sİ
par»»*
1 Tarih •*•
^313
535
IlfrAKn İîiii;  î.ı;.Kt..:
* :¦ '¦ * s a
2 6 AŞlsîos ;3sa -•¦/.../1J3
*i5M-r-A.T.a: lUixiiiA
*lfil jf»i:sı= «!'.i  lı*.;te<i« ail  scyadı rs görevleri ya;ı'.ı şersv.elm. 6*7
Sa/ll* Devlet Kenurları Kacu-ior.'77. !5ad-e3ı n,yaJ"ir.ca 3 yıl s^irîj-i? iı-
iljcoiertie .^ıaaçjıs oîffzu-ı ;»yll~>ları hısus.;, saJUAİarı.ta tajc-?lc
ejiİTijt..
Artila.1 îi:- lister.'.:! 2. ncu V* 27. ıcci .ırasında kz/f.lı 2ûlı>;eair Î-
Iıft^su K\u-.ıl ^ah 33TA/ İle A:-J<a.-a j=a;.-.-Haııp I.ıs«3i. Öğretmesi Tılaaz
GCTO.YLZ^l^'rîj.-; lısteıiar. Jifcıri ijrsjc hai-.Iarınia Sıkanlar JLur--iu
Kararı ittı&az alur.ac-Jf eirçvlıiere alt yer.:   liste  ili
,    3cre£i.-i  lîinıerir.e salana.
s î - ı (Liıt.;
Tayyar iljacj,.ç V««*- İî'-eri Sa;kanı
536
İÎ5-7S
s/.seo
};a?aj.î:ai.x
jîkli llotede t-îlerı v» gurex'lti-i >&cılı (î£) ^.ertoawle i'urt dl^ınco ^ijrev
tlotilojcltrl içia Üçer yıl s-adüetle -acşvzz isin. veriioenİç G?7  »vılı
3;aJîuau» defti:;!!; 77 iwîî lifcOdeoine feore,   ^aktrılar burulunca l//.y/19SO
tarihinde ktti'orlur.tiriXci'.tir.
"S.fr\
.«-t
537
*
en oo
en co
til* i      rftî
Mflıll ¦'¦!Mı'îm'ıılîıııiıınıı'»i«MMii»illiıii) "'ııın r»i.....
"eg*^a ***.i«'^j.#.
m o
en
Ü1
¦Ü
Ol
Ü1 Ol
en
en ¦fc.
Ol
03
¦fc.
en cn o
oı
ULUSLARARASI SEERAT KONGRESİ
TEKLİFLER / TAVSİYELER / KARARLAR
Pakistan Ulusal Seerat Komitesinin himayelerinde olarak; Uluslararası Seerat
Kongresi, 3-14 Mart 1976 tarihleri arasında Pakistan'ın Revalpindi / İslâm-Abad,
Lâhere, Azad Keşmir, Pesaver ve Karaçi şehirlerinde toplanmıştır. Bu vesile ile
ilk defa olarak dünyanın her tarafından gelen mümtaz şahsiyetleri ve yüksek din

--- Sayfa 269 ---
bilginlerini bir araya getirerek kutsal Peygamberin (Tanrının Selâmı O'nun
Üzerine Olsun) örnek kutsal hayat tarzını müşavere etmek, ilham almak ve
Peygamberin propagandasını yapmak için çok değerli bir fırsat elde edilmiştir.
Kongre, EİD - MİLÂD-ÜN NEBÎ 1976 yılı kutlamaları için Pakistan Hükümetinin
gösterdiği methe lâyık gayretleri için derin takdirlerini belirtmiş ve hislerini
Pakistan Başbakanına n'akletmiştir.
Kongre keza, bütün Müslüman Ülkelere gelecek yıllar için değişik mânada ve
şekillerde yıllık EİD - MİLÂD-ÜN-NEBİ kutlamaları yapmalarını ve bunu sıra ile
tekeffül etmelerini arzu eder.
Kongrenin görüşüne göre, kutsal peygamberin SİRA'sı. bizim için bir rehber ve
model olarak yararlı olacaktır. Böylece, dünyanın bugün karşılaştığı meselelere
bir çözüm bulmak için kutsal Peygamberin SİRA'sını doğru ve geniş bir tefekkürü
son derece ihtiyaçtır. Bu gayede başarıya ulaşabilmek için. Kongre, Pakistan
Üniversiteleri ile diğer Müslüman Ülkeler Üniversitelerinde zaman
kaybedilmeksizin «SEERAT KÜRSÜLERİ> kurulmasının bir görev olduğu inancındadır.
Kongre keza, bazı Batı Üniversitelerinde dahi «SEERAT KÜRSÜLERİ» kurulması
yolundaki arzusunu İslâm Hükümetleri ve Müslüman insan severleri vasıtası ile
iletmek ister.
552
Kongre keza, kutsal Peygamberin öğretileri için cihan şümul bir çağrı ile bütün
İslâm Dünyasına şamil EİD-MİLÂD-üN NEBÎ kutlamalarını koordine ve örgütlemek
maksadıyla bir ULUSLARARASI SEERAT KONGRESİ'nin kurulması zamanının gelmiş
olduğunu hissetmektedir (İMAMULLAH HAN «PAKİSTAN»).
II  — Kongre aşağıdaki hususları teklif eder :
a)  Bütün Müslüman Ülkelere, İslâm Şeriatını benimsemeleri ve Şeriatı bütün
kanunları için ana kaynak ve temel kabul etmeleri için acele çağrıda bulunmak.
b)  Bütün Müslüman Hükümetlere, birleşmeye yönelik bütün gayretleri göstermeleri
ve İslâmm kutsal kardeşlik bağları çerçevesinde birliklerini pekleştirmek
maksadıyla mümkün olan bütün tedbirlerini almaları için çağrıda bulunmak.
c)  Bütün İslâm Ülkelerine, eğitim ve ilmî araştırma sahalarındaki gayretlerini
çoğaltmak, bilim ve teknolojide en yüksek seviyeye ulaşmak yolunda verdikleri
mücadelede her türlü gayreti göstermeleri için çağrıda bulunmak.
d)  Bütün Müslüman Ülkelere, Kutsal Kuranımızın dili o-lan arapça öğrenimini
ilerletmeleri ve statüsünü bütün Dünya Müslümanlarının cihan-şümul lisanı
seviyesine yüceltmeleri için çağrıda bulanmak.
e)  Bütün ilgililere, DÜNYA MÜSLÜMANLARI CEMİYETİ tarafından yapılan ve sevgili
Peygamberimizin (Tanrının Selâmı Üzerine Olsun) hayatını konu alan filmi
durdurmaları, imâl etmekten içtinap etmeleri için.çağrıda bulunmak. Peygamberin
şahsı tasvir ve resmin fevkindedir.
(Mümtazları Şeyh ABDULHALİM MAHİMİ> EL-ESHER ŞEYHİ
III  — Kongre, Hazret-i Peygamberin (Tanrının Selâmı lazerine Olsun) Allah'ın
Nihai ve Son Peygamberi olduğu. ıi re Peygamberliğinin nihaî ve son peygamberlik
olduğuna ; r**ın eder. Ve buna inanmayanların KÂFİR ilân edilmelerini ist.er.
Kongre, Hazret-i Peygamberin hayatını konu alan .ı.ın'lu yapımına müsaade
edilmemesini ve gösterilmesinin bütün T--lâm ülkelerinde yasaklanmasını talep
eder.
Kongre, SEERAT-ÜN-NEBÎ'nin okullarda ve Kollejlerde mecî îjrî ders olmasını
tavsiye eder,
Kongre, RABİTA-TÜL ÂLEMİN-İSLÂM, Mekke-i ıMükerre-
553
me'nin SEEBAT hakkında bir kitap ve araştırma yazısı yarışmasına karar verdiğini
ve bunun için de beş ödül koyduğunu ilân etmekten memnuniyet duymaktadır.
Ödüller aşağıda olduğu gibidir : Birincilik     Ödülü   50.000 Suudi Arabistan
Riyali, İkincilik           »       40.000     »            »              »
Üçüncülük        »       30.000 <   »            »              >
Dördüncülük    »       20.000      »       .     »              >
Beşincilik         >       10.000     »            »              >
SEERAT konusunda ödül değerlendirmesine girecek kitap ve araştırma yazılarında
aşağıdaki şartlar aranacaktır:
1.  Kitap/Yazı tamamlanmış olacak ve tarihî gerçekleri ayrıntıları ile
kapsayacaktır.

--- Sayfa 270 ---
2.  Kitap/Yazı yeni bir görüşün araştırması olmalı ve bir tekrar olmamalıdır.
3.  Yazar, konu hakkında kaynaklar göstermelidir.
4.  Yazar, çalışmasının hakkında ayrıntılar ve biyografik bilgiler vermelidir.
5.  Kitap/Yazı okunabilir şekilde yazılmalı veya daktilo edilmelidir.
6.  Kitap/Yazı Arapça veya diğer yaşayan dillerle yazılmış olmalı.
7.  Kitap/yazılar için son kabul tarihi Birinci Muharrem'-dir.
8.  Bütün yazılar kapalı ve mühürlü olarak RABÜTATÜL -ÂLEMİN - İSLÂM
SEKRETERLİĞİ, MEKKE'ye gönderilmelidir.
9.  Değerlendirmeleri ve ödülleri aşağıdaki kurul mensupları kararlaştıracaktır:
a)  Şeyh HASAN ABDULLAH EL-ŞEYH, Suudi Arabistan Eğitim Bakanı
b)  Şeyh ABDULLAH BİN HAMİD, Mescid-i Harem İşleri Danışmanı
c)  Şeyh ABDÜLAZİZ BİN ABDULLAH BİN BAZ, Eğitim Genel Müdürü
d)  MEVLÂNÂ KEVSER NİYAZİ,
Din İşleri Federal Bakanı ve Pakistan Ulusal SEERAT Kurul Başkanı
e)  Doktor ABDÜLHALİM MAHMUD El-Esher Şeyhi
554
f)  MEVLÂNÂ ABDÜL HASAN MEDVİ, RABÜTATÜL-ÂLEMİN-İslâm Üyesi ve Başkan
g)  NADVATUL ULEMA,
Hindistan Mevlânâ. Abul Alâ Madudi, Rabıta Üyesi ve Jamad İslâm Kurucusu.
IV  — Kongre, İslâmlığın düşmanları tarafından çıkarılan ve büyük İslâm Dinini
ve Hazret-i Peygamberi (Tanrının Selâmı Üzerine Olsun) küçük düşürücü yayınları
ciddiyetle takib eder ve kutsal Kur'an'ın muhteva ve mânasını kasten saptırmak
ve değiştirmek için fesat kuranlar hakkında kesin tedbirler almaları için bütün
İslâm Ülkelerine çağrıda bulunur.
(EMANULLAH HAN  - PAKİSTAN)
V  — Kongre, toplantılar süresince yapılan bütün konuşmaların ve takdim edilen
araştırma yazılarının bir kitap halinde birleştirilmesini ve belli başlı dillere
tercüme edilmesini tavsiye eder.
(EMANULLAH HAN - PAKİSTAN)
VI  — Kongre, EİD-MİLÂD-ÜN-NEBÎ kutlamalarını dünya çapında koordine ve organize
edecek bir Uluslararası SEERAT KOMİTESİ kurulmasını kuvvetle tavsiye eder.
Komite'nin sorumlulukları ise şunlar olacaktır:
a)  Dünyanın belirli dillerinde yazılmış kolay anlaşılabilir SEERAT Kitapları
yazmak ve bütün dünyaya dağıtmak,
b)  Hazret-i Peygamberin (Tanrının Selâmı Üzerine Olsun) hayatı üzerine yazılmış
eserleri yeniden gözden geçirmek ve dikkatle tedkik etmek ve bu eserlerin
müslüman ülkelerde kullanılıp kullanılamayacağı hakkında Uluslararası seviyede
karar vermek,
c)  Hazret-i Peygamberin Arapça olarak sıhhatli bir biyografisini modern
görüşlerle telif ederek arapça olarak yazmak ve muhtelif dillere tercüme etmek,
d)  Mescid-i Nebevî yakınlarında modern kolaylıklarla donatılmış bir
Uluslararası SEERAT KÜTÜPHANESİ tesis etmek ve bilginlerin istifadesine bedava
olarak sunmak,
e)  -Çeşitli sıhhatli kaynaklara istinad eden Hazret-i Peygamberin hadislerini
modern görüşlerle telif etmek ve çeşitli dillere tercüme etmek,
f)  Hazret-i Peygamber devrinin tarihî önemi haiz yerleri-
555
nin coğrafî etüdlerini deruhte etmek, bunları kitap, broşür haline getirerek
bilhassa seyahat edenlerin istifadesine sunmak.
(EKSELANS HANDAN OĞLD TAH - MORİTANYA)
VII — Kongre, Din Bilginlerinin temaslarını idare ettirecekleri ve bilgi
teatisinde bulunacakları bir İslâmî Çalışmalar Kongresi'nin her yıl
toplanacağının imkân dahilinde olacağı ümidini izhar eder.
(Prof. Dr. JAN KKRAPPENT - BELÇİKA)
VHI — Kongre, İslâm Dünyasının meselelerini halledecek resmen faaliyette
bulunacak bir Uluslararası İslâm Komi-ı'nin ivedilikle kurulmasını tavsiye eder.
Komite, aynı za-
.nda tek Hümanist din olan İslâmiyeti gerçek ve cihan-şü-
ul gayesine yöneltecektir.
Kongre, İslâm dininin kardeşlik bağlarını (Uhuvvet) kuvvetlendirecek prensibinin
ışığı altında, Dünyadaki Müslüman Hükümetlere çağrıda bulunularak Dünya

--- Sayfa 271 ---
Müslümanlarının samimi ve gerçek isteklerini desteklemelerini ister. Daha iyi
bir Dünya Barışı yaratmak ve idame ettirmek için desteklenmesi icabeden Müslüman
Topluluklar Filistin, Keşmir, Kıbrıs, Eritre, Filipin, Tayland'daki müslüman
azınlıklardır.
IX — Kongre, bütün Avrupa ülkelerine ve bilhassa Almanya ve Avusturya
Hükümetlerine seslenerek İslâmın tanınmış (kabul edilmiş) bir din olduğunu kabul
etmelerini talep eder. Keza, bütün İslâm Ülkelerinin Kongre kararlarını
desteklemesini ve uygulamalarını ister.
(Dr. İSMAİL BALİC — AVUSTURYA)
X — Kongre, bütün İslâm Ülkelerinin (Cuma gününü) resmi hafta sonu tatili olarak
kabul etmelerini önerir. Keza, buna ilâveten, Müslümanlığın İslâmın bütün
kanunlarının temeli olması nedeniyle Şeriatın bütün İslâm ülkelerinde
güçlendirilmesini tavsiye eder.
(MÜMTAZLAHI ŞEYH HASAN HALİD) — Lübnan Büyük Müftüsü —
556
XI — Kongre, aşağıdaki hususları tavsiye eder :
a)  Kongreye iştirak eden taraflar, İslâm! öğretiyi ilkokuldan Üniversite
seviyesine kadar ders olarak okutmalıdırlar.
b)  Arapça öğrenimi, bilhassa Arapçanm ana lisan olmadığı ülkelerde mecburi
olmalıdır.
c)  Kutsal Kuı'an'm asgari beş bölümünün ezberlenmesi ilköğretim süresince 've
bütün ülkelerde mecburî olmalıdır.
d)  Keza, Kur'an-ı Kerîm'in tamamının öğrenilmesi ortaöğretimde zorunlu
olmalıdır.
e)  SEEBAT-İ NEBİ bütün okul ve kollejlerde mecburî konu olmalıdır.
f)  SEERAT-İ NEBİ hakkında kitap ve diğer neşriyatın sayısı arttırılmalıdır.
g)  Bütün İslâm Ülkelerinde azami sayıda Enstitüler kurulmalı ve böylece
«MOBALLİGNİN» timleri teşkil edilmelidir.
h) Bütün İslâm Ülkelerinde azami sayıda İslâm öğretileri Enstitüleri kurulmalı
ve bu Enstitüler İslâmî çalışmalar yapmalıdırlar.
i) Gündüz çalışanlar için İslâmiyeti öğretecek dinî Gece Enstitüleri
açılmalıdır.
j) İslâmm önemli emir ve örgütlerini takrir şeklinde kaydedilerek her türlü
yayın vasıtaları ile yayınlanmaları tavsiye edilir.
k) İslâmî ahlâk ve değerlerin propagandasına özel bir dikkat sarf edilmelidir.
1) İslâm Ülkelerindeki Anayasal Müesseseler İslâmî esaslara intibak ettirilmeli
ve Arapça halka indirilmelidir.
m) İslâmî olmayan kanunlar kaldırılmalı ve Şeriata uygun kanunlar
kuvvetlendirilmelidir.
n) Bütün daire ve işyerlerinde anlaşma ve nizamlar dua ile birlikte takdim
edilmeli ve bu yerlerde bir imam bulunmalı ve mescid olmalıdır.
o) Dünyadaki kadınlar islâmî yasaklara uymalıdır.
p) İslâm Ülkeleri ve İslâmî öğretiler yapan Enstitüler arasında İslâmî edebî
eserlerin değiş tokuşu için kolaylıklar konulmalıdır.
(ŞEYH MUHAMMED EL HONSNİ — PAS) XII — Kongre, Hazret-i Peygamberin şahsiyetleri,
hayatı ve vazifesiyle ilgili konulardaki bilgisizlik ve yanlış anlaşılmalara
karşı mücadele etmek üzere, Müslüman Hükümetlere ve
557
Islâmî örgütlere, bilhassa Peygamberin (Tanrının' Selâmı O-nun Üzerine Olsun)
hayatı ve vazifeleri ile ilgili neşriyatı bütün dillerde yayabilmek için özel
tahsisat koymalarını teklif eder.
Keza, Kongre bütün Müslüman Ülkelerden diğer dünya uluslarına örnek olmak üzere
kendi ülkelerinden şeriatı bütünüyle güçlendirmelerini talep eder.
Kongre, Müslüman olmayan ülkelerde yaşayan müslüman azınlıkların evlenme,
boşanma, miras gibi kendilerini ilgilendiren hususları İslâmî kanunlara göre
tanzim edebilmeleri için Müslüman Hükümetleri Birleşmiş Milletler ve diğer
uluslararası teşekküllerde çaba göstermelerini ister.
(MUHAMMED H. DANAL — MORİTANYA)
XIII — Kongre, aşağıdaki hususların neticelendirilmesini teklif eder :
a) Tamamen şeriata dayalı modern bir İslâm Devleti kurabilmek için gerekli
girişimlerin yapılması,

--- Sayfa 272 ---
b)  İslâmiyetin muarızları tarafından ortaya atılan meydan okumalara karşı
koymak üzere araştırmalar yapacak, buluşlarda bulunmak ve neticeler ortaya
koyacak keza, günümüzün ileri teknolojisi, sanayii ve ilmî gelişmesinin
yarattığı meydan okumalara karşı Müslümanlığı ileriye götürecek işbirliği
sağlayan bir CİHAN ŞÜMUL BİLGİNLERİ KONSEYİ kurulması,
c)  İslâm Halifeliğinin yeniden ihdas edilmesi ve bilâhare, tedricen bütün
Müslüman Devletlerin birbirlerini takiben kendilerini bir İslâm Devleti
olduklarını ilân etmeleri ve bir Federasyon teşkil etmeleri ve Halifeliğin
münavebe ile yürütülmesi,
d)  Müslüman Devletler; Müslüman olmayan Devletlerin, müslüman vatandaşlarını
kendi dinî vecibelerini yerine getirmelerinde hiçbir baskıya maruz kalmamaları
ve Devlet veya özel sektörde çalışma hürriyetine sahip olabilmeleri için ilgili
Devletlere karşı tek ve müşterek bir tavır takınacaklardır.
e)  Müslüman ülkelerde ve müslümanların azınlık olduğu ülkelerde, İslâm
kültürünün çeşitli görüşlerini yüceltecek planlamaları yapacak teşekkül ve
sendikalar yaratılacaktır.
Müslümanlar İslâm kültürünün çeşitli görüşlerine sahip olmadıkları takdirde
kendilerine yabancı olan kültürleri izlemek zorunda kalmaktadırlar. Bu da
Hıristiyanların elinde Müslümanlara çok etkili bir silâh olmaktadır.
Hıristiyanlar bu su-
558
retle, müslümanların beyinlerini yıkamak suretiyle onları müslüman olmayan
kültürleri kabule zorlamakta ve nihayet inançlarını değiştirmektedirler.
(MULVİ M. H. BABU SAHİP — SİNGAPUR)
XTV — Kongre, müslüman ülkelerde faaliyet gösteren ve gayeleri Müslümanları
ihtida ettirmek olan Hıristiyan Misyonerler konusuna dikkatle eğilmektedir.
Misyonerlerin bu faaliyetleri Müslüman ve Hıristiyan topluluklar arasında
çatışmalara sebep olmaktadır. Bu nedenle Müslüman Ülkeler Hükümetleri,
Müslümanları dinlerinden saptırmak isteyen bütün misyoner örgütleri vb şahısları
faaliyetlerinden men edecek tedbirleri her iki memleketlerarası iyi ilişkilerin
devamı için barışçı yollardan ve süratle almalıdırlar.
Kongre, birinci uluslararası SEERAT Kongresini tertipleyenlerin tebrik ve inanır
ki, Peygamberimizin öğretilerinin inançla uygulaması ancak bütün müslüman
ülkelerin şeriatı bütünüyle ilân etmeleriyle mümkündür. Keza, Kongre Pakistan'ın
bu maksatla yaratılmış olduğuna ve kendisini örnek bir İslâm devleti olacak
örgütlemede öncü olacağına inanmaktadır.
Kongre, Allah'ın bir olduğuna ve Hazret-i Muhammed'in {Tanrının Selamı O'nun
Üzerine Olsun) O'nun son Peygamberi olduğuna inanarak; bütün Müslüman Ülkelere,
toplumsal, siyasî ve diğer alanlarda İslâm kardeşliği için işbirliği yapmaları
hususunda çağrıda bulunur. Bunlara ilâve olarak. Kongre, Müslümanlar arasındaki
birliği kuvvetlendirecek bütün faaliyetleri destekler ve bilhassa Müslümanların
azınlıkta olduğu memleketlerdeki bu nevi birlik ve beraberliği manen ve maddeten
desteklemeleri için bütün Müslüman Ülkeler Hükümetlerini ve İslâm Sekretaryasına
çağrıda bulunur.
Kongre, keza bütün Müslüman Ülkeler Hükümetlerine İslâm Sekretaryasına ve Dünya
Müslüman Örgütlerine Müslüman olmayan ülkelerde yaşayan müslümanları dinlerini
unutmamak ve İslâm aile hukukuna göre idare edilmek mücadelelerinde destek
olmaları için çağrıda bulunur.
Kongre, ilâve olarak bütün İslâm Ülkelerini, İngiltere'deki Müslüman Birliği
Örgütünü Britanya'da İslâm Aile Hukukunun-Parlamento tarafından resmen tanınması
için verdiği mücadelede desteklemeleri çağrısında bulunur.
559
Kongre, Kudüs şehrinin Siyonistlerin devamlı işgalinde olmasına teessüf eder. Ve
Mescid-i Aksa'ya ve İbrahim Camiine karşı yapılan hürmetsizlikleri takbih eder.
Kongre, Bütün İslâm Ülke Hükümetlerine stratejilerini ko-ordine etmeleri ve
Mescid-i Aksa'nın restore edilmesi için acele tedbir almaları için çağrıda
bulunur.
560
./ov
yfrÇv-'
CRÖSSLOCE A.F.u.A.M.v.D.

--- Sayfa 273 ---
*N  DfN  VİfctlNICTIN   CHOSSIOCIN  VDri ntUİXCHlA.MD
tKR GnOSSM£ISTE«
^.^ _
An den
Ministerprdsîdenten des Landes Nordrhein Westfalen Herrn Johannes Rau
Hdroldstrasse Z 4oo& Düşseldorf
Eetrifft: Anerkermung îsla/nischcr Glaubsnsgemeînschaften als Körperschaft des
üffentlichen P.echts
Sehr geelırtcr Herr ttinisterprasidenti
lit Schreiben vtm 2?.ds.Mts. hat sich Herr Dr.Klaus Borchers.MÖnchen-
3İ*dbach,Meister vom Ütuhl der Freimaurerloge "Vorwarts",in folgender
\ngelegenheit an Sİe gewandt:
lslamische Religionsgemainschaften in'Lande Kordrhein-Westfalen , rcpri'seniî
durch
a)   das Islaaische Kulturzentrum Köln.eV,
b)  die Jamü'at-ufl-Nur eV^Kdln,
erstreben die Anerkennung als KÖrperschaften üffentlİcben Rcchts.Bislang ohr
jeden Erfoîg. Dr.Borchers bat Sie, für eine beschleunigtc Behandlung Sorge zu
tragen.
Diesem Begebren schllessen wır uns als GrcBloge an.
<Wîr Freîmaurer ha Hen uns unserer Herkunft und unsercr Zîelsctzung nach für
verpflichtet darcuf hinzuweisen,  dap ungleiche Bthandlung von ıhren besr> Ten
MerVmalon nach .gleich zu behandelnder gsselHchaftlichar Gruppen İn Tfcinera
freibeitî jch=dcma!cratis.chen Staat nicht hingenawien werden darf.
-2-
561
F.; 38
Kirchen unci fcirchenahnlichen Vereinigungen, oft klcinster MitgV zahl, hat
unser S'aat aus wohlerwogenen Grlinden die Rechte und Privilegien von
Korperschaften d:s öf fcntl ichen P.rcbts verlief Sehr nachhaltig hat das
einzelr.e t'.itglied Anteil an diesen Reef und Privilegien und dies unbeschadet
seiner VolkszugehörigVeit Nationalitat.Nicht zu verstehen daher,  daft und warum
dann h.und tausenden Angeh'oriqer, işlanıischen Glaubens    im Lande UP.W.diese
Vergu'nstigung vorenthilten bleiben sol.l. .Wi_r_ Freimaurer s     in b eine
DisVri.iiinierung eines gr'dsseren Eev'ölkerungsteils, (""ren Ar iitsfcraft wir
alle sehr zu sch itien.wissen.
Wir bitten Sie, sehr geehrter Herr t'.inisterprasirient, um Abhv bciorQt zu
sein.
Hit varzliglicher llochachtung Ihr sehr ergebener
/ivi- ww '/ttyi*»
KS
Das Schreibsr, £»z Herrn Or.Klaus
Borchers ist. vorsorglich in Fotokopie belsefUgt,
DU
662
CROSS LOG E A.F.u.A.M.v.D.
JN  CjlN VtRtlNICTCM  GROSSLOCEN VON DCUTSCHIANP
46oo Dortmund/Ştyden 14.1.Z.1979
An
Islann'sches Kulturzentrun e.V. z.Hd. des Ersten Vorsitzerden herrn Necdet
Demirgülle
Eeuelsweg 15
5ooo ^bln 6o
Setir ^eolwttr îîcrr Deir-ii qV-'le;
Vielen Dank fiir Jhren Brief vom 19.11.1979 ira Zusaramenhang rait nciner
Initiative bei der Landesregierung von liordrhein»» Westfalen.
tine Passage Ihres Briefes veranlasst mien zu einer* Antwort. Ich weiB nicht
recht, wie Sie dazu kommen, anzunehiren,"     ' Freimaurer "glauben nicht an
Metaphysik".Dazu darf ich Ihnen nitteilen, da S die "Alten Pflichten" von 1723,
in denen das noch heute geltende Sittengesetz der Freimaurer niedergelegt ist,
die Aufnahme von Atheisten untersagen.An dieses Gebot hat sich die Freimaurerei

--- Sayfa 274 ---
von allem Anfang an gehalten. Kinzu komnt, daB die Freimaurerei von einem
GroBteil irtrer Mitglieder geradezu als Mittel zur Vfrgeistigung von Mensen und
Welt «ngesehen wird.Es ist also eindeutig falsrh.zu sagen: "Freimaurer glauben
nicht an Metaphysik". Wir sind gern bereitt Ihnen Literatür nachzuweisen, aus
der sich das Gegenteil der von Ihnen gea'usserten Auffassung er^ibt.
/    / '<-/-/...-,,- i,/,/t-w / Mt  frfundlic'he* Gru'sifcn
563
CROSSLOGE A.F.u.A.M.v.D.
IN  OIN  VKRCINICTCN  CROSSLOCCN  VOI4 OIUTtCHlAND
4Soo Dortmund 5o,den 14.12.1979
Herrn
S.Mete Atsu
c/o.DGB-Bundesvorstand Hans Böckler Strasse  39 looo Düsse'ı dorf '
Sehr geehrter Herr. Mete Atsu!
Mit Intere'sse habe ich von Ihrem Schreiben vom 28.11.ds.Jhr nebst Anlagen
Kenntnis genommen. Ich darf dazu folgendes bemerken:
Unsere Eingabe an die J.andesregierung von Nordrhein
Westfalen vom 27.8.1979 sollte niçht bewirken, da8
speziell dem "Islamischen Kulturzentrum" der Status
einer Körperschaft des bffentlichen Rechts gewahrt
wurde sondern war auf die Gleichbehandlung von Religionen
gerichîet.
Es ist nicht unsere Aurfgabe, Uber das Islamische
Kulturzentrum Oder sonstige Einrichtungen islamischer
Glau b ensangehb'riger 'in der Bundesrepubl ik zu urteilen.
Wir sehen als Freimaurer unsere Aufgabe nur darin , auf die gleicherweise
Grundrechten der Verfassung unseres Landes .und freimaurerischen Grundsatzen
zuwider-laufende ungTeiche Behandlung von BUrgern verschiedenen Glajibens . und
ihrer Organisationen hinzuweisen.Sache des Herrn Ministerprasidenten Johannes.
Rau und^tseiner Minister 1st es, aile Argunente, die fiir oder gegen die
Verleihung der Rechts einer Körperschaft des öffentlichen
564
Rechts an diese Oder jene Organisation sprechen, zu pru'fen und zu einer 1a
Sinne des Toleranzgedankens und der Gesetze unseres Staates vertretbaren
Entscheidung zu gelangen. £r wird hierbei sicher Informationen jeder Art als
Ent-scheidungshilfe begriissen.
fur uns darf ich Ihr Schreiben nebst Anlagen als ausserst
informativ und niitzlich bezeichnen.
Wenn Sfe uns uber Ihnen wesentllch erscheinende Entwickl ungen
zukiinftig unterrichten kbnnten, waren wir Ihnen sehr verbun-
den.
Hit freundlichen
ndl
A
4U
iir-
i
565
-.a
V/"*
•^
4
Wolfgang Steiner
Kaufrrianr
*?^
Postelngana
- L U\. 1979     *
*
TM.N.I
"-#-,
Industriegewerksehaft Metali

--- Sayfa 275 ---
fur die Bimdesrepublik Deutschland
VorstandsverwaKung
Ab.t.fur aus landische ArbeitnehrnerKo".  Afju
postfach 33Ü-".
rrnnkfurt. Kain    1
*"''¦ Goebe/5
7900 Ulm
ObertaJfmger Weg44                                  A
«¦0731/264820^                                    f/
Ehinger Strafie 19 • Postfach 2267    / *{,*,,¦}£ * 0731/66467 unct-21061
(J              '
Datum    1,10.79
f.tufvertrag zwischen der Allianz Versicherungs'AG
'jnd a) dem  IslamisChen  Kulturzentruin,  b)   Kütük  inci,
Tcileigentumsbereiche im Anwesen Dıinger StraÖe  19, Ulm
Sehr oeehrte Herrenî
iF.r vAv.f-'.'nd meiner Abwesenheit geführtes Telefonat von 27.9.wurde ı;:ir
ht.ıte mitgeteilt.
7n '.'urt-r Unter'-ichturg zur Sache übersende ıch Ihnen den Schriftsatz
ı:.oir.--; .  /-'iwalts,  Herrn Dr.Klopfer,  aus dem Sie ersehen woTlen,   in
uı-V.K--r-  >rt meine Abwehr gegen das Zustandokfjnınen dieses  Kaufver-Lr-;*
:os  f-rfolgt  ist.   in  dieserı Schriftsatz  sind  auch die mir von I
trie»  :i^.erlassenerı  Unterlagen erwahnt und dem Gericht mit übergeben v;:.-n!
t.'rı.'
(iîttf.- h.ıben  Sie  Verstândnİs  dafJr, dail  ich  Ihr.en die erbetene und
varı -îr telefonisch zt^gesagte üb'erlassung der Kaufvertragskopie im îv-:'r't
noch vorenth^lte.   Ich habe eigentlich keinen bçstimmten Grund «iafür.  Jedoch
das  (îefühl, daft ich diese Urkunde vor dem Gerichts-tt-trin  keinc-m Dr-itten
überlassen dürfte.   Ich hoffe,  dafl Sie mich dieserhalb «erstehen.
bar GerichtSt'ernin dürfte aller Voraussicht nach  in der 2weiten Oktober-halfte
stattfinden; wobei   ich hoffe zu obsiegen.  Danach bin  ich gerne bereit,
İhnen die gewunschte Kaufvertragskopie zuliibersenden.
Mit frçtindli^hem Gruss
1/
566
.?
Kİcm
ıs. JTisra
l$UV!i:»ÎS   lllTllIflTXttH          r#**«<UH,
İMtlntlil.kWKKnK T*. M T" TJI'M            MOO Uw K, *•«.l^H'S*'''  *   f
ttrn
Or - Otto Tr*w-y
Groesr>*iaî*r der Groeala^e
der A;t«" una örge1
Hünra;r.  12 I.60C Ocrt-n^nö
Senr gee^rıe- Harr Dr. Tr»jryt
bir uurcan dm^on İn Kanntnle gesetrt,3ee» Ihre e*ır-ur3lje Loç« nle Initiative
er^rl'fen net.u» öle BeıOiurge- d«r Iıir'.sC«ı K^ltur-r*"X.rt~. und inre.- Ge'-
al-d-en _m die aner»e'vı_ng de» Telem in cer flundesrept.bllk OeutıcMla.-d
und \n u»»tt«flln ıu u^ttra".Jtıen .Om"-T ¦prte"ı«- wir Ihner! t* iVre-ı ursarer
Ganel-taer ü"a«ren »ufrictig»« Denk aua¦
0*f> Brlt*,d«r-  Sİ» e«n Miriaterpr8al3«-.tf-! de» Lf-CM >Jcr3rn*l"-ı**st*alt^
zugalcttc*.  habfn ,wlaaa»"  «İr  •_»  flusCr^cH  clntr ^»«-fllunja-ualsa  2u
¦cnı*.ifi,ûl« d«tı öelite Oer «t-racMielt wnc 0«r Salöıt-loslçkB'.t  ö«r "««.—*-
D«'^cV7B*.l»  a^tap^lc^t.
Sar.r g«**-r:».- H*rr Tr^^r-^ ,*tlf. si» aitte varsicn*.-'-, caa» -ir «och
künftig un»»re fea*.e Ctır:e-çuf>5 v«r*.r«ten «eröen.aaa "ar. 3«r fr«i-
naurarlac^cn St-*;*."<; ni^nt Ourcn j«'-al* pc«r gaae*.:llch» Rc^alünçcr.
tntg*ç«ntr»tt*ı öar* .D«^ür 'ı<ec^te^ wîr he^f«r,3»* -İr aucf. »«ItırMı »it der
Untaraî^tiung de« Freisw^rertjma entasr«cri«-id înrcm 8ci«?l>l recnn«-.
kfirv>«-.

--- Sayfa 276 ---
Cin» G«<T»ir.»«nksî,t mit deT- Cnrletentu» hat der lalam in de« Glavbe-«n
Mataphyalk.oCtJori in eie*a- Glejt»-*srte^ zu grsaae U^tcr«c^l«d» varnandan
»l»C, Uaı u"l «ter mit ie" frti*r«_r*r.-!, die an Metap^yei* filcnt gl«»D«:
,v«rûl-iıie;,.»t ur-itr* gt^cl-aa-T* y»r?fİlc^turç «v* dia Oamekrı':l« urd aur
di» Freih^'.t des Her-acieı, »r. da.-en Spitşe dl« Fralheİt da» G«wl«»«ıe at
«M .
Mit unaeren Sait en WOracnan fJr die  Z-kynft  da» Fraiwia^rartuma var-blalöan
jlr '
567
He'rra
©r.  Ott-   Travr.v
je/o G;.»jlogj Â.P.u.A.M.v.D.
Kuhnstr.   12
46oo Dortaund So
Ml                 At-tT                 IS.  Jfcli   1*t9
Islarisckes  lulturxeat rua Ula
Sehr geehrter Herr Dr. Tra*njr  I
Obwahl es  nech u»ıt:n letıten Schrl f twechs»;  eiae  gevisse  lelt verstrichea
is;,  »Ochte  ich nicht versluata,   Ianeo  fur  Ihr freuad-liches  Schreiben
aetnen hersllchstea Dah'c  a-jssuspre.hea.
Da  dieses    Problec  lıuıernoch  nicbt  an «tiner AktualitSt  verlorea hat,
nöchte  ich  Ihnen unsere Do!cua«ntetion,  die wlr bereits  ea Ihrc Grosslogo
nbersandt haeen,   auch   Ihnen persantich Uberreichen.
Sehr geehrter Herr Dr.  Travny,  heute uochte  ich »lch »It elner »ltt* an  Sie
venden  und  hofr'e,   da3  Sie  air  die  Vervirillchun»  dieses  An-liegens
eraogltchen V3nn«r./ Wir hettea*  um  dea   tlrfcischea Arbeit-nehmern  das
wahre   Cesicht  des   Iilaxijchen  Kulturıentrua?   l\ı  seigea» in  unserea
DGS-Inforrsetionsblatt  ftlr  tarlclsche Arbeltnehaer,  auf das   an Sie
adressierta  Schreiben das   Ijlasischea Kulturierttruaa Kflln verwiesan,
welches Sie   in  Ihrea Organ  "HxoaacltaJ  Januar/ FebrJar  19Io"
verüif-.ıtlicht hatten.  Diesar Btawais hat ujtter dea tOrJclschen Arbel
tnehxern  sa  einen groSen Anklang gefundea,   aa 4*3 wlr  ltmer wieder nach den
Origlnalschrelben de*  laiaaischea îul-turiantr-uas   gefragt  werden.   »Ire
el   Kir  Sie »Iglicfc,   falls  die» keint 'Jnannehailchkeiten ait  sich
brlagt,   una  eine lopie  des Ori— ginalschreibeas   z'u Oberlassen  T  Ich
wire  Ihaen Jthr verbundea, vena Sie air dies  eraSgllchea kflnntea.
Ich uSchte  aich, Jetit  achon fur Ihre Unteratatiung bedaakea, uad. verbleibe
Mit aerıcs besten NOnıchea.
Deutscher Gewerlcschaftsbund Bundtsvoritand Abt. Ausllndischc Arbeitae?uier
TQrklsches  ZentralbOre l.A.
568
Kcmal h'ACAR Istanbul Milletvekili.
?97'II/I9?9
Erdoğan Bey.
fiilâ tarih mektubunuzu aldım. Gazetede yapılan derişiklik eskisine nazaran
farklı olduğu şüphesi?. Fakat benim arzuladığım 'mîiken-'.eliyet-te de degi-1.
7an*nla daha düzeleceğini ünit etmek isterin.
D.0.?.nin bizim karsımızda bütün qücü ile daha doğrusu bütün fitne ve fe-adı ile
cephe aldıftını bir müddetken1-er i anlamış buluruyoru; . Herr"Has infer'e
yazdıkları mektupta da aynı zehirleri kurmuşlardı. Ben de Herr Hasinçer'e; . Ru
tecekkül'in, -frizden ziysde Alman Milletine yapabileceği çok büyük zararlardan
endişe etti-, ,~imi söylen i."51 i sı. Cs'nderdiginiz xektup, bunun yeni bir
vesika"! olmuş bulunuyor. Pu yadının, türk;e, tam ve iyi bir tercümelini bana
t~^'ncer-"iek iûtfunda bulunursanız memnun olurun.'Es a-en; Büyükelçilik tercüme
etmiş. Onun bir nüshasını elde ederseniz iyi olur.
Hu vesile ile selâmlar eder, çözlerinizden öperim.
Kemal Tacar
569
DO9323203*                                                     * ' '        (V*
M
-/ft ---

--- Sayfa 277 ---
23205 fzt tr
sayln ker>al kaçar beye İletilmesi ricasıyla
kemal ağabey.
** de mpr, part <e vou: serials tres reconnaissant si vous vourt'-ler
"-'accoraer la permit ion fle oe^anser un cayenent trl--es*.ripı, Ces aion^ıes
des unions isiamicyes. en jiemandant pour c*"anje oeu* lois.'.L se rasse
'ellemen* d'errejrs et 11 est trfis Cifficie de sulvre les comptes
regui.lerement. 4
]e «e re:0'jis se!a de vous revolr bientot en allemagne. nc-s r-o-.-aoes et *»s
sautalons tres din* ı-ıguees.
erflogar olcaytc
fa 2:Let ^ita^^/i"3ev i butun arkadaşlara selamlar say'!! la-".
aii"fl; -i ç*^ ^
»Llı-îl  e*5.
en
en  "isa  ;a-i5~_»
!L*t*cegK7,
cck   te'.f* t y Le-
İyi    3 k Sâ-La'-
S
ni
r m
bonn büyükelçiliğine mete atsu'nun gönderdiği *'l?*ar yemeğine-kati Lan eLcilik
memurları** konutu yazlyl, bugün ekspresle fazilet kltabevl adresime postaiadlm.
bir fotckoolsiıe de harun hocaya vereceğim, goknan ve mehmet ali beni ziyaretle
konuyu wankemeye lntlkaL ettireceklerini,-ögd ve atsu aleyhine      ^ğ dava
açacaklarını,ayrıca alman dlslsleri bakaniigina da
^r
dgb ve atsu'yu resnen şikayet edeceklerini bildirdiler.
^U
anadolu gazetesinde genİs bir kampanya ile konuyu kamu oyuna        j^^ ¦ en
etkin biclrde yaymağa basllyacagin. bazl malzeme daha
mÂ
tcplama^ gerekiyor.
IH
İkinci konuyu ise translzca yazaylm:
jj-
S
0
0
n
p m
X
m r m x
0
570
islam Birliği'nin abone ücretlerini 3-er aylık aralarla tahsil edebilmem için
müsade verecek olursanız şükran borçlu kalacağım. Şu anda tahsilat 2 aylık
sürelerle yapılıyor ve hesaplarda bir çok hatalar doğuyor. Hesapları sürekli
control etmek ise çok zor oluyor.
Sizi yakında tekrar Almanya'da görmekten büyük bir mutluluk duyacağım.
En iyi dilek ve hürmetlerimle.                              v
Erdoğan Olcayto
571
-¦-.¦^«iWftmtwjmmsm  <%~
en
*&mmXSnwm&BmaX&m&%
o
&
+
Of
*¦
w
o
+
4
1
c
(/I
*
trt
<*
-»
r>
n
«¦
0»
J
jr
r.
*<
o
*
-*

--- Sayfa 278 ---
c
0)
3
W
c
*~
w
*"*
-*
3
c
tj
O     •*     T
0>   »<     3    di     T
»—     «    «t
-      t*    »
•—   «~   a
*¦   o   o   n   w
1
*<
«"
^
o
J
*
O
ftl
(7
O
V
<
3
r*
C
T
f-
A
3
w
•*
3
»-
c
M
W
3
=r
o
9
-•
C
a*
«o
O
•*
N
ı-
T
c
3
«
i»
1
W
•»
*-
S
n
*
»¦*
•<
r
2  I
? î
z s s s ? î s a ? *
î
N    9
?^!JJî.'îi
3
a   »
•>
-.    r-
.>¦Oh.            C    <->-.¦    1     » r-
9
3    <-            «T    9            CT           C     T
•     »
3cwuvn>«cr          o
»
*   O H-             c33>-3*»»
o
»
»OT»             .-.          tTr-ö »
*•     tT
j*c          ..no»»   — O              1
»     •
î:îs:îJ3.î
•     -.
*    ¦<
•<
.       3      T     3     M.             İt     .»    C     N
-<
•     O    »     »    »    »     3
O     1»
3     *     «     t-    «              T              »
T     O
•>         ¦»•.•<   a   » <<    »
C      3
-«   r   «¦   -ı         «:-«¦>*•
»
,«     »     ,-    _    *»    J     ,~   «     te
•       O
»<»W3r-             3     -¦     .-
3
CL«-3Q»OCV-»
tr
•     M.             •              3     •>    «>    <
-
33M-            «3     O     3    -    -
w
- 5 S S S " , ' - 1
•o
.»              m   e   a '•>--•   •
C
^a***»»!-»-*
1
I
? î 5 ? I : I 5 5 .1
»•<¦-«
cn
3            M-
inin
İli iM
>*   »   »   o * T     3          t*
tr *<    m   t   a   o o   s   w
WO*<r-r-33W3
îîi:     -ÎS
ı »e    s -.5
C\     T      3     >-    >*    C
•U1-Â
xaigj. ^^ Xanax ^fc>anax n xaiau. im xsnaxi

--- Sayfa 279 ---
*  ouyj«etcillk  ssx-rt  atasemir sayin aii'-al orkan  It* oir na'tadir
devamii   İrtibatta  bulunuyorum,   bu   illski   dana   yogunias-•fllJîlKtlr.
¦  »uyüKelclUglı  asilsiz  ve  yanits  raporlarlyla   itgl»!  MLgi Cdu genel
me-ke;lne  veril.nisat lr.ote  yandan,   ankara'ya gitmesi ¦asariana«  parttl*-
a-asl  komisyonda  yer  alan  dr.  worner Re önümüzdeki  günlerde  görüşeceğim.
¦   Jocnu*   ne  devamlı   lrt ibattayim.bocnum  taftkikatl- bu durumda
-kesinlikle ma^kem-e  safbasina  intikal etmemelidir,   co*  genls savunda
tedbirleri  dusune-ev,save in ıh  kararlnl    bekliyorjz.
+  bonn'da   İlmi  araştırmalar merker inde*i son  teşebbüs üzerine !<n
hakkinda oir raoor nazirlanmaslni üstlendiğimiz  takdirde, oaska kaynakla-a
İhtiyaç kalmadan  bljinle   işbirliği  yapılabileceği teklifi   ortaca
ctkmistir.  nailrianacak bu  lint rapor karsiugi ayrıca  ücret   3î9-^ec»kt
ir.Tie.-klez  tarafİndan.gotz  ve  Joc^um  lie bu konuya   aclkiik  getirmek
uzeretoolanaca;ir.
*  uln'da  verilmesi  tasamanan konferans,  eksik  Dilgl  alînmasi sebebiyle
yanti* ortaya konmuştur.yöneticilerle yastill» telefo"   görüşmesi
sonucu,tartismaya nete atsu'nyn  da katUacaglnî ve  ayrıca  milli  görüşten  bir
din  adamina da  soz  hakki    verileceğini öğrendim .esasen   100 kadar
alıtanln   İzleyecesl bu konferansa böylesine  önem vermenin  lüzumsuz bir
«esai olacagi kanaatindeyim.
Je vous  al  occupe'     tellenent  Longtemps avec mes explications
detainees,   ne vous  lalssez pas deranger pour  les malaises de
nos    vilains ennemis.  Je vals vous mettre toujours atı co.urant #
ivec   les  noveıles d'lcl,  en  altemagne.
merci  pour  le sejour  a  strasburg,   en souftaitant tres procbain*
etre de  nouveau avec  vou's au conseil 4'europe.
m«5  hommages et «es salutations tres cordiates.
erdogan  oLcayta
ı
+++fi.+t.+J.+++i*++++++++++++(. ,.Tjottmuz atlnaistlf »fd* teşekkür *d*r*|
atabeyimize  arı edeLla 'ftayiriı   aksamlar «İzede  efd.
574
Etraflı ır.alümatlârımla başınızı oldukça çok aşırttım. Kesap düşmanlar un zın
yarattıkları zorluklar, sizi yolunuzdan alıkoymasın !
Almanya'da oluşan olaylar konusunda size sürekli bilgi. göndereceğim.
Strasburg'daki ev sahipliğinize teşekkürler ederim. Yakın bir tarihte tekrar
sizinle birlikte Avrupa Parlamentosunda bulusabilmeyi umud eder, en iyi
dileklerimle hürmetlerimi iletirim.
Erdoğan Olcâyto
575
(T    M     M
•—             3
n   o   3   *   .-
n    >*¦    *    o
îpıı
j     .-
O     -»    »-    X
»~             •   c
?•»¦«.
en
O)
c             ^   t-*
f-     T            (A
X     3      01     «<   ,
X1    O      X     .—
»—    ,-*¦   >a
3    .-
M
--ir            r-
^

--- Sayfa 280 ---
<^5
Mı*
X3TSX ^^ X3n3X^^X313X
xa-iax^^yna
a                 »-   K-
«-      Bl       T       I»       I»
t       >*      Ot       .       ı-
3        -*             M-
a   x   o   «o
I»     ¦_     Cu
-*     3
1»      t-*      fi)
5!
•-*¦        <»
<      t—     X-     C
tv   c    m    m •
iv   «ı    o   tn    o»    a>
1    a>    m    tv    -*    3
O.     fit      u     O
p>   a   t»   x   a
>—   N            ı—   o
r7    cw    o
tn
53
<     V»
a   •¦*
t-   »A   t    t   *e
»A            0.     t*      X     t*
I
?  I
Xanax ^^X373± ^^ xanax ^^ xaiax ^^
CO
>1
25.  Mart'ta tekrar çörüyebileceŞimizi  «m«d eâer ve eh derin hürmetlerimi
sunarım
Erdoğan Olcayto
578
AD  DİZİNİ
A
Abdullahoğlu, Nihat:   188 Abdulkadir,  Polat:   117 Abidin, Yusuf Zeynel:  71,
78,
79, 80, 83 Acar, H. Hüseyin:  274 Addas, Amin: 357 Ağagil, Erol:. 184 Ahmet,
Hurşit:   303 Ahmetoğlu, Sefer:   153,  154 Ak, Ali: 108, 118, 120, 121, 124,
126, 127, 146, 169 Ak,  Mustafa:   272 Akan, Hüseyin:  191 Akbal, Oktay: 345,
386, 405 Akça, Reşcan: 349 Akçaba, ö. Faruk: 273 Akçalı,  Cevdet:   145,   146,
147 Akçaüoğlu, Refik:  114, 115 Akif, Mehmet:  379 Akkoyunlu,  Ziyad:  295,  296
Akmermer,   îmdat:   245,   254,
255, 354 Aksay,  Hasan:   173,   175,  218,
339, 454, 455 Aksoy, Oktay: 403 Aksu, Mete: 127, 131, 134, 138,
140 Aktar, Halil: 189 Akyıldız, Mustafa: 120, 122
Al Rajnl: 349
Al Rajni, Salih:  349
Al Harety, Hüssein Mohsin: 181
Al Faisal, Muhammed: 185
Al Ahdah:  100
Algan, Ifaldun:   80,  83, 85
Algan, Ahmet:  80,  83
Algar, Hamid: 303, 304

--- Sayfa 281 ---
Ali, Omar Abdi:  187
Alkan, Seyfettin: 106, 109, 110, 115, 190
Alpay, Nurhan:  161
Altaş, Yusuf: 272
Altakulaç, Tayyar: 100, 127, 160-162, 172, 203, 208-211, 215, 216, 219-221, 224-
231, 234-240, 246, 287, 288. 323, 324, 327, 328, 330, 340, 342, 344, 351, 352,
358, 359, 377, 394, 404, 456, 468, 479, 488, 489,  493,  495,  496,   506,   529
Altınöz, Aytekin: 360
Amer, M. Fawsi: 187
Anlatan, Ahmet:  272
Ansanan, Taki: 97
Arcayürek, Cüneyt:  325, 355
Arıkan, Türkân:   193,  194
Ankan, Hasan: 109, 110
579
Ankan, Mehmet: 110, 115, 190 Ankuşu, Yusuf: 178 Arsan, Mehmet Ali: 138 Arslan,
Ali: 71, 78, 79 Arslan, Abdullah:   168 Arslan, Abdullah:  274 Arslan, Kemal:
273 Arslanoğlu, Cemalettin: 272 Asal, Talât: 236 Asil, Güldane: 360 Asiltürk,
Oğuzhan:  80 Aslan,  Süleyman:   13 Asaroğlu, Ali:  274 Aslan, Halis: 273
Aslanbey, Ümit:  194, 256, 294, 360
Baban.   Cihat:   142,   143.   144,
222, 344 Babuba, Cevat:   189 Bağcı, Ali:  106 Bağcı, Durmuş Ali: 110, 115
Bağlı, Mehmet:  190 Bağdathoğlu,  Zihni:   190 Bağdatlıoğlu, İsmail: 190 Bakşık,
Şeref:  301 Balbay, Mustafa:  265 Balcı, Kadir:  124 Balcı, Ergun: 366, 409
Baloğlu, Niyazi: 75. 89. 165 Baltan, Bahri:   168 Baltacı, Cahit: 273 Baransel.
Ali:   208,   223,  260,
261, 280, 476 Barlas, Mehmet:   460,  461 Başol, Halil: 236 Başoğlu, Riza Selim:
160 Başpınar, İsmail:  266 ' Bastunç. Yüksel:   142
Aşık, Melih: 485, 487 Atabeyli, Hüsamettin: 305, 387 Ataklı, Mucip: 305
Ataseven, Asaf:  189 Ateş, Süleyman:  161 Ateşin, Hüseyin: 253 Atiyas, Şebnem:
223 Avcı, Eşref: 84 Ayanoğlu, Nurettin: 222 Ayaz, Nevzat: 308 Aydın, Mehmet:
184,  189 Aygın, Ahmet:   106 Aysayoğlu, Raf et:   305 Aytaç, Zeki:   189 Azap,
Nizamettin:  137
Baturalp, Recai: 222 Bayköz, Celâlettin: 273 Bayrak, Murat: 37, 79, 200, 202
Bayraktar, Koksal,  147 Bayraktar, M. Sefa:  170 Bayraktar, Bahattin:  181, 188
Bayram, Bahri: 189, 269 Bayar, Nuri:  236    ' Baykara, Zeyyat: 222 Bayülken.
Halûk: 222 Bayer, Yalçın: 359 Bayar, Celâl: 313, 408 Belen, Semih: 138 Berksan,
O. Faruk:  178 Berksan, Selçuk: 178 Berkem, özer: 253, 268 •Berberoğlu, Enis:
255, 319, 360 Beşer, Halit:  110, 115 Beşer, Hazım Oktay: 93 Beyeç, Necat: 191
Bilgi, Musa: 124 BUgin, Mahmut: 106
580
Bilgin, Ziyaettin: 348 Bilgin, Yusuf: 272 Bilâloğlu, Nairn:  168 Bildirici,
Faruk: 258, 360 Bin Abdullah, Abdülaziz'i: 187 Bin Abdülaziz, Faysal: 504 Bin
Bâs, Şeyh Abdülaziz:  390 Binicioğlu, Sami:  170 Bingöl. Serbülent: 222 Bina,
Zekeriya: 83, 84 Birand, Altay:  374 Birincioğlu, Ahmet İhsan: 236 Bodur,
İbrahim:  184
Çağatay, Nur: 360 Çağlayangil, Ihsarr Sabri: 236,
387 Çakır, Ahmet: 189, 269 Çakmak, Ahmet: 236 Çakmakçı, Cevat:  295, 296
Çalışkan, Hüsamettin:  272 Çavuşoğlu, Abdülkadir: 189 Çelebi, Nazif:  189
Çelebi, Emanullah:  305 Çelik, Necati:  80 Çelik, Ahmet:  266
Bommel, Von Abdulvahid: 97,
¦98, 99 Boran, Behice: 360 Borchers, Klaus:  129 Bozbeyli, Ferruh: 189
Bölükbaşı, Osman:   115 Brohi, A.K.: 303 Burun, Hamit:   123 Bülbül,  Mustafa
Orhan:   120,
122 Büyükdeniz, Adnan: 182 Büyükkoruklu, Şevki: 191
Çelik, Doğan: 441 -Çelik, Fatma: 441 Çetin, Bilâl: 360 Çetin, Orhan: 272
Çetinkaya, Hikmet: 347 Çetiner, Selâhattln: 222 Çetinoğlu, Hulusi:  189 Çevik,
Mustafa:  191 Çırpanlı, Mustafa: 114, 115 Çomoğlu, İsmet: ;38 Çorapçı, Mustafa:
115
Can, Barış:  319
Cander, Osman:  124

--- Sayfa 282 ---
Cantürk, Kemal:  222
Canver, Cüneyt: 280, 281, 301
Caymaz, Şahin: 154
Cebeci, Cemal: 178
Celasun, Sedat:   293,  323
Cem, İsmail:   463
Cemal, Hasan: 210, 323, 325, 332, 334, 341, 346, 347, 359, 360, 362, 368, 378,
384, 399, 405, 529
Cengiz, Remzi:  106 Cerahoğlu, Nuri: 178 Ceyhun, Ekrem: 236 Cihan, Erol: 147
Cindoruk,    Hüsamettin:    248,
252,  265,  232, 284,  290,  352,
408,  466 Civaoğlu, Güneri:  427 Coşkun, Enis: 517 Coşkun, Hüseyin:  178 Craxi:
92
581
Çöl, Mehmet: 178 Çöllü, Arif: 170
Çulhanoğlu, Fikret:  244, 245. 247, 255, 256-, 257
Dağlı, Kadir: 190 Dalan, Bedrettin: 308, 364 Damar, Hasan: 69, 78, 79, 155,
167, 158. Davran, Lütfi: 106, 110, 115 Dayınlarlı, Celâlettin: 273 Dayhan,
Hasan: 266 Değirmenci, Mehmet: 165 Değer, Evren: 360 Deliorman, Hilmi: 113
Demirgülle,   Necdet:   77,   104,
130 Demirtaş, Bilâl: 84 Demirbaş, Mehmet:   181, 182 Demirel, Süleyman:   102,
169, 231, 235, 236, 237, 262, 268, 272, 299,  304,  351, 352, 353, 379-381,
387,   388,  408,  449, 455, 456,  478,  481, 489,  514, 519 Demirelş Hacı Ali:
489 Demirel, Nazmiye: 511 Denizolgun, Kâmil:  107 Denizolgun, Ferhan: 107
Denktaş, Rauf: 291
Demirezer, Mustafa: 272 Demircioğlu, Abdullah: 272 Dervişoğlu, Salim: 359, 360
Dinçer, Nahit: 7 Dinçer, Nahit Rıfkı: 189 Dinçerler, Vehbi:  195 Dholakia,
Manvit:   100 Doğan,   Lütfü:   80,   120,   161.
238, 270, 271, 437,  439, 440,
446, 495, 496 Doğan, Emir: 273 Doğanbey, Mustafa:  114, 115 Doğan, Mehmet D. 283
Doğan, Yalçın:   353,  358,  359,
360, 372 Doğramacı,   İhsan:   274,   275,
414 Dolmacı, Muammer: 182 Donat: Yavuz: 511 Dönmezer, Sulhi:   147 Dumanuliç,
Salki: 90 Dural, Nail: 84 Durmuş, İsmail: 273 Durduran, Alpay:  267 Düzyol,
İbrahim:  352
Ecevit, Bülent:  237, 248, 251,
305,   306,   319,   435-440,   442,
445, 446, 448-450, 496 Ece, Hüseyin K. 168 Eğridere, Basri: 191 Ekinci, Hasan:
236 Ekmekçi,   Mustafa:   220,   221,
225, 235,  238,  328,  356,  358,
377. 404
Erkmen, Hayrettin: 236
Ekşi, Oktay: 455, 457
El   Ehdel,   Abdullah:   88,   89,
99,  101,  171,  172, 208 El Harekan, Muhammed Ali:
227,  228,  234,  241,  243,  271,
329,  330,  351,  497 El Hüseyni, Hacı Emin: 507 El Faisal, Muhammed: 177
582
El Attas, Emin: 319-321
El  Savvaf,   Muhammed:   304,
387 El Şeyh, Şeyh Hasan İbn Abdullah: 303 Elgünlü, Hilmi: 13 Emeç, Çetin: 458
Emiroğlu. Metin:   193 Emirosmanoğlu, Ali:  189, 260,
270 Emirbayer, Durcan: 422 Emre, Mehmet: 110, 115 Ensari. Zafer İshak:' 303
Erbakan,   Necmettin:   13,   47, 61, 72. 80, 150, 151, 201, 205, 392, 402
Erdem,  Kaya:   217,  222,  223,
231, 234, 336, 337, 344, 352 Erdem, Hakkı: 360 Erdemir, Cavit:  236 Erdoğan,
Mazlum: 360 Erel, Teoman: 469, 491 Eren, Orhan: 236 Erdik, İsmail:  190 Ergin,
Sedat: 276, 360 Ergin, Ali Şakir: 295, 296 Ergun, M. Tevfik: 437, 439 Ergun,
Orhan:   273 Erim, Nihat: 493, 495, 496 Erkal, Mehmet:  274 Erkoç, Halil: 191
Erli. Ali: 189, 269 Eroğlu, Derviş:  268
Fehmi, Hasan: 114 -Fersoy, Orhan Cemal: 236

--- Sayfa 283 ---
Gaye, Mehmet: 137 Gedik, Canan: 360
Erol, Mehmet: 96
Erpamukçu, İbrahim Halil: 182
Ersin, Nurettin: 293, 323, 386
Ersü. Vehbi:  305
Ertürk, Mehmet: 272
Esener, Turhan: 222, 273, 293, 294
Ete, Etem: 154
Evci, Ahmet: 191
Evliyaoğlu, İlhan: 22, 344
Evliyaoğlu, Gökhan:  138, 140
Evren, Kenan: 12, 28, 29, 180, 194, 199, 203, 207, 208, 214, 216, 219, 220, 222,
223, 226, 230, 234, 244, 247, 248, 254, 255, 259-264, 278-282, 287, 288, 292,
293, 297-299, 301, 302. 307-318, 323, 324, 335, 336, 339-341, 344, 350, 353-356.
362, 367, 369. 373, 375-378, 383. 386, 395, 397-402, 405, 410, 411, 415, 424,
426, 428, 429, 432, 433-, 434. 436, 440. 446, 447, 449, 457-461, 464, 466, 467,
469, 471, 474-476, 478, 489, 491-493, 506, 508, 511-513, 515, 521, 529 Eygi.
Mehmet Şevket: 382, 383,
390, 490, 491 Eymen, Topbaş:  184, 187, 188,
189 Ezer, Riza: 360
Fidana, Ali:   106 Fikret, Tevfik:  379
G
Genç, Feyhe: 162 Genellioğlu, Mehmet: 178
583
Gezen, Enver: 191 Gezer, Mecit:  170 Gezey, M.:  190 Gezmiş, Deniz: 515 Giritli,
İsmet:  523, 525 Ghouri, İkram: 83, 84, 97 Gotz, Manfred:  138, 141 Gök, Salih:
151 Gökdeniz, İhsan:   115 Gökçek, Cengiz:  178 Göklevent, Ahmet Şevki:  302
Gönlübol,  Mehmet:   245,  247,
255-258,   274,   275,   285,   286,
354, 369, 373, 374 Görmez, İbrahim: 102 Göze,   Ergun:   161,   503,   516,
518 Gül, Temel: 84 Gül, Hilmi:  93 Gülcigil, Mustafa: 236 Gülen, Fettullah: 349
Güler, Behçet: 272 Gülgün, Yaşar: 191 Gümüş, Mustafa:  273
H
Halefoğlu, Vahit: 141-143, 148.
355 Halıcı, Ali Galip: 349 Halisçi, Ali İhsan:  151<-153 Hamzaoğlu, Halil:  190
Has, Selim:  101, 168 Hassoubah,  Mahmoud  Jamil:
181
I
Ilıcak, Kemal: 142 Ilıcak, Nazlı: 414, 508 imik, İlhan:  182
Gün er, Agâh, Oktay: 146 Güneş, Salih:  273 Güney, Ramadan Hüseyin: 167",. 253
Güney, Münir: 222 Güney, Salih:  160 Güneylioğlu, Yılmaz: 274 Günver, Semih:
146, 147 Güran, M. Arif: 274 Gürkan, Ahmet:  173, 488 Gürkan, Uluç: 305, 448.
450' Gürpınar, Abdülkadir:  191 Gürsel, Cemal: 313 Gürsoy, Osman Nuri: 269
Gürvit. Erkan: 317 Güven, Ali Rıza: 266, 267, 347,.
348. 349 Güzel, Hasan Celâl: 207, 208,. 217, 231, 232, 233, 234, 241, 249, 252,
262, 265, 278, 282, 302, 336, 337, 341, 354, 356, 406, 419, 420, 452, 453, 456,
489,  514,  524
Hatipoğlu, Ö. Vehbi: 193
Hikmet, Nazım:  502
Himmet, Galip: 80
Hindi, Mosound: 92
Hoca,   Abdulaziz   Muhyiddin:
276, 277, 278 Humeyni: 46, 61, 91, 95, 199,.
392, 423, 431
Irmak, Sabri: 218, 419 Irmak, Sadi: 493 Issan, Ahtar:  80
584
İçel, Kay ıhan: 147
İçöz, Talât:   181, 183
İhsanoğlu, Ekmeleddln: 189
İnönü, İsmet: 313

--- Sayfa 284 ---
İnönü, Erdal: 247-250. 259-262, 264, 280, 282-284, 288. 289, 292. 299-302, 318,
319, 350, 355,  357, 362, 386. 413,
Jivkov, Todor: 517
Kaba, İbrahim:  13
Kaçar, Halil:  113, 114
Kaçar, Kemal: 77, 78, 104, 106-115, 118, 120, K2-124, 126-128, 132, 136, 140-
148, 169, 190
Kahraman, Ahmet: 273
Kalaycı, Muhsin:  270
Kalaycıoğlu, Mustafa:   182
Kalyoncu, Hasan: 182
Kalyoncu, Ahmet:  182
Kalyoncu, Cemal:  182
Kamel, Salâh, Abdullah: 181
Kamel, Hasan Abdullah: 181
Kamel, H.E. Şeyh Saleh A. 181
Kamel, Abdul Razzak: 181
Kansu, Işık: 360
Kapani, Münci: 419
Kaplan, Cemalettin: 9-48, 52, 56, 58, 59, 60, 67, 72-75, 79, 88-91, 95, 102,
120, 122, 151, 153, 154, 157, 163, 164, 166. 167, 191, 199-206, 431, 501, 524
Kaplan, Abdülkadir: 191
Kaplan, Hüseyin: 106, 109, 110, 115, 19(1
Karahan, Ahmet: 236
I
428, 432, 433. 461, 466, 471, 474, 476, 478, 506. 511. 512, 515, 516
İpekçi. Abdi: 359, 448
İslâmoglu, Munif: 236
İspir, Mustafa: 360
İyioldu, Ahmet: 160
İzmirli, Resul:  349
J K
Karakaş, Cahit: 141, 243, 288,
290. 291 Karakaş, İsmail: 272 Karaman, Suphi:  305 Karamala, Temel:   146
Karalı, Mahmut: 178 Karaçoğlu, Osman: 106 Karasan, Hüseyin: 274 Karasu,
Sabahattin: 273 Karataş, Şaban:  137, 138, 14S Karavelioğlu, Kâmil:  305 Karşı,
Mehmet Samet: 92 Karman, Nilay: 319 Karmal, Babrak: 517 Karayiğit, Ahmet: 236
Kaşıkçı,   Nuh   Mehmet:   452,
453 Katme, Abdul Msajit: 100 Kaya, ömer: 266 Kaynak, Sadettin:  167 Keçeciler,
Mehmet:   302,  303v
454 Kelleci, Muhammet: 235, 236i.
268, 351 Kemal, Hüseyin: 399, 400 Keskin, Hakkı: 154 Kıbrıslı, Nazım Adil: 253
Kıcıman, Mehmet: 257, 353
585
<Kılıç, Hasan Hayri: 13 «iliç, Hasan Hüseyin: 13 Kılıç, Osman: 189 «iliç, Ziya:
281 ¦Kılıç, Selâhattin: 236 Kılıç, Altemur: 521 «ıran, Yusuf: 190 Kırathoğlu,
Esat: 236 Kırca, Coşkun: 452,, 453 Kısacık, Süleyman:  122 Kısakürek, Alâattin:
189 .Kiğılı, Ahmet Yahya: 182 Kocatopçu, Şahap: 222 Koç, Zübeyr: 122 Koçaş,
Sadi: 495 Kolcu, D.: 190 Koraltan, Tevfik: 236 -Koru, Fehmi: 529 Korutürk,
Fahri: 313, 436, 437,
438, 440 Korkmaz, Nuri: 290
M
Makasoğlu,   Yasin:   272 Marashde, Derdah:  84, 97 Menderes,   Adnan:   158,
159, 356, 408
Menteş, Cevdet: 222
-Mengi, Güngör:  424, 429, 440
Mere, İsmet:  273
Metin, İbrahim: 161
Mısıroğlu,  Kadir:   86-88,   166, 168, 242
N

--- Sayfa 285 ---
JJadi, Nadir: 333, 378 Nadl, Yunus: 378 -Nasır, Muhammed: 303 .Nasif, Ömer: 505
Naz, Osman: 106
Korkmaz, Osman: 273 Köse, İsmet: 274 Köseoğlu, Nevzat: 160 Kul, Abdurrahman: 273
Kumaş, Hüseyin: 110, 115 Kurtan, Enis: 374 Kurtoğlu, Yahya: 437, 439 Kuşçulu,
Süleyman: 115 Kutlu, Hikmet:  124 Kutb, Seyyid: 390 Kutb, Muhammed:  390 Küçük,
Sami: 305 Küçükoğlu, Bekir:  191 Küçük, Fazıl: 253 Külâhlı:  Cemal:   178, 236
Küntay, Barlas: 236 Kürkçü, Süleyman:  161 Kürkçüoğlu, Ömer: 373 Kütahyalı.
Ahmet:   10, 61-65,
67,  68,  91,  154 Kütük, İnci: 147
Mira, Süleyman: 106 Muhacirzade, Kerim: 80 Muhtar, Ali: 227 Musaoğlu, Metin: 236
Mustafa, Arnavut: 115 Müderrisoğlu, Kemal: 253 Müftüoğlu, İsmail: 88
Nizamoğlu, Rıdvan: 270 Nun, Ali: 360
Nur, Rıza:  82,  83,  85,  86,  88, 166,  242
586
O
Okan, Sezai: 305 Okay, Mehmet:  162 Oksay,  Kâzım:   159,   160,   162, 232
Okur, E. Ahmet: 190 Okur, Hamza: 273
Ö
Ömer, Hacı:  113 Ömer, Mehmet: 272 önal, Günseli: 360
önal, Tahsin: 222
Oner, Yalçın:  181, 182
öney, Tülây:  184
öngören, Mahmut T.: 413, 415 Öymen, orsan: -204, 469 Öymen, Altan: 472, 474
özal, Turgut: 169, 170, 180, 183, 184, 195, 222, 223, 243. 264, 291, 292, 302,
326, 344, 354, 355, 357, 363, 364, 379, 386, 408, 413, 429, 431, 459, 467, 469,
474,  476,  478,  481,  500
özal. Korkut: 180, 181-185, 187, 200, 245-247, 254, 258, 259, 343, 352, 364,
408, 429. 430, 500
•Özal. Murat Mehmet: 181, 183
özal, Mustafa Ali:  181, 183
Ozal, Bahattin:   182
Özal, Yusuf Bozkurt: 254, 354
Özalp, Hüseyin: 236
•Özalp, Haydar: 292, 293
özaltın, Mustafa:  110, 115
Özaydınh, İrfan: 88
Ozaşık, Mehmet: 137
özbaşı, Ömer: 273
Özbek, Sabahattin: 222, 344
özcan, Mustafa: 272
Olcayto,   Erdoğan:   136,   140-
145, 148 Olmuştur, Süleyman:  137 Oral, özay: 275, 287 Oral, Sümer: 236 Orhan,
Mustafa:  273
özcan, Salih: 173, 177, 178, 179, 180, 185, 187, 214, 215, 242, 272, 320, 488
Ozcar?   Mehmet:   124, 178
özçelik, Mustafa:   13
Özdaş, Nimet: 222
Özdemir, Cevdet:  178
Özdemiroğlu, Halil: 360
Özdilek, Fahri:  305
Özer, Yalçın: 530
Özer, Mehmet:  266
Özek, Ali: 189
Özfatura, Burhan: 266, 347, 348, 349
Özfatura, A. Necati: 348
Özgen, Mehmet:   124
Özgenç, Edip:  422
Özgönüller, Abdullah: 273, 281
Özgüç,  Ali Rıza:   138-14"0
Özgül, Vecdi:  222
Özgüneş, Ahmet: 496

--- Sayfa 286 ---
Özgüneş, Mehmet: 118, 207, 209-216, 220-222, 224, 225, 228-230, 232, 238-240,
287, 288, 298, 304, 305, 324, 327, 328, 339-342, 344, 352, 388, 404, 408, 467,
468, 475, 488, 489, 493, 495, 496, 498, 499, 501, 506
Özgür, Necmi: 222
özgür, Selâhattin: 305
özgür,  Özker:   267 Özkan, Fethi: 272 Özkan, Seyfettin:  13 Özkan, Şerafettin:
13 Özkan,  Turgut:   143 Özkan, Tuncay: 360 Özkaya, M. Şükrü:  305 özpınar,
Kemal: 189
P
Paksu, Ahmet Tevfik: 177, 178,
179 Pamuk, önder: 286, 287 Parlak, Mahmut:  274 Pearca, Brain: 100 Pehlivan,
Mustafa:   191
R
Ramadan, Muhammed Seyyit:
390 Ramazan, Sait: 304, 387, 488
S
Sabir,  Khalid:   100
Sadıkoğlu, Selâhattin: 504
Sağlar, Fikri: 218, 248, 250, 260, 264, 265, 282, 283, 285, 288, 292, 299-302,
318, 319, 357, 375, 376, 428, 433, 456, 457, 458, 461, 470, 471, 474. 476, 482,
506
Sağlam, Hasan:  217, 222
Sai, Ahmet:   80
Saka, Hasan:  375
Saltık, Haydar: 220, 221, 226, 229, 230, 238-240, 298, 335, 340, 341, 344, 346,
347, 356, 359, 360, 394, 468, 495.
Samsunlu, Ahmet: 217
San, Ercan:  414
ö'şahin, Avni: 191 öztop, Ömer: 270, 273 Öztorun, Necdet: 500 Öztrak, ilhan:
222, 238, 240 Öztuna, Yılmaz: 519 Öztürk,  Mehmet:   191 Özük, Nurettin:  273
Peker, Şeraf ettin-: 124 Pektut, Mustafa: 161 Polat, Ahmet:  13, 27, 90 Polat,
Abdülkadir:  121 Pulur, Hasan: 466
Rau, Johannes:  129, 131 Reagan, Ronald: 331, 355, 424
Sandıkçı, Kemal:  273
Saral, Zeki: 360
Sarı, M. Ali:  273
Sarı, Beyazit:   273
Sarı, M.  Nurettin:   274
Sarı, Mustafa:   178
Sarper,   Ali:   228
Saruhan,  Sudi Reşat:   178
Sayın, M. Zeki:   181
Saylan, Gençay:   360
Saygılı, Vural:  360
Sayraç, Tuğmaç:  371
Sazak, Gün:   160
Seçkin, Mustafa: 182
Sert, Abdullah:   182,  189, 269.
270 Sertkaya, Hasan: 273
588
Sergici, Mehmet Erdoğan: 187 Selçuk,  İlhan:   203,  333,   347,
361,  376, .405 Sezgin, İsmet: 236 Sezgin, Refet: 304, 387, 489 Sevi, Mustafa:
349 •Sevim,  Mehmet Ali:   360 Sevinç, Abdullah: 437, 439 Serter, Ali:  273
Sever, Ahmet: 273 Sezgin,  Mahmut:   274 Schmidt, Heidi: 82 Schulzke, Werner
Yahya:   83,
84 Schwab Karl:  131 Sıradağ, Mürsel: 274
ş
Şahin, Alâattin:  189, 269, 270,
273 Şahin,  Abdullah:   274 Şahinkaya, Tahsin: 293, 323 Salh, Hayrettin:   274
Şanlı, İsmail:  110, 115 Şaplakoğlu,  Adnan:   516
T

--- Sayfa 287 ---
Tamer, Rauf: 512, 515
Tan, Ahmet: 244, 258, 359, 360,
363, 382, 405, 413 Tanrıkulu, Feyyaz: 437, 439 Tannverdi, Ali: 191 Tandoğan,
Rıfat:  189 Tarhan, Akif: 114, 115 Tarhan, Mithat: 136 Tarhan, Nihat:  136, 137,
148,
149 Tan, Aydın:   167 Taşar, Mustafa: 514 Taşçı, Yakup: 84
Siracuddin, Mevlâna Selâhattin:   114 Sirmen, Ali: 336, 371, 389, 497 Solgu,
Ömer:  168 Somay, Muzaffer:   189 Som, Deniz:   314 Somuncuoğlu, Sadi: 160
Songar, Ayhan: 184 Soysal, Mümtaz: 414, 481, 483 Soysal, İlhamı: 489 Sönmez,
Necati:  122 Sözer, Erdal:   2S6 Sunay, Cevdet: 313, 389, 497 Süpürgeci, Yusuf:
360 Sürmeli, Mehmet Cahit:   182 Süsoy, Yener: 358, 359, 501
Şekir, A.:   190 Şenlikoğlu, Emine:  95 Şerif oğlu, Tevfik:   190 Şıvgın, Halil:
178 Side, Sadık: 222, 344 Şişman, Mehmet: 106
Taşçı,  Bekir:   84
Tayhan, İsmail:  190
Tekdal, Ahmet: 80
Tekin, Süleyman: 122
Tel, Yahya: 84
Temel, Ali Rıza: 224
Temizerler, Nuri: 106
Terpil, Frank: 79
Terzi, Ali: 114
Teymur, Fadıl:  182
Teymur, İbrahim Bülent: 182
Tıvnıkh. Abdullah:  182
Timuçin, Muharrem: 373
588
Tlralı, Turgut Serhat: 422 Tokay, Yılmaz: 266 Toker, Turgut: 236 Toker, Metin:
382, 478, 479 Topaloğlu, Mehmet: 106 Topaloğlu, Ahmet: 274 Topbaş, Eymen:   180-
182, 343,
364     < Topbaş, Mustafa Ü.:  181 Topbaş, Ahmet Hamdl: 182 Topbaş, Mustafa
Latif: 182 Topbaş, Ali Eymen: 182 Toptan, Koksal: 236 Toptancı, Doğan: 266
Tosun, Necati: 106 Toygar, Muzaffer:  170 Tuğ, Salih:  184, 189, 303 Tuna,
Mehmet: 273, 281 Tunagür, Yaşar: 119, 387, 388,
390, 455, 488, 489, 495 Tunahan, Süleyman Hilmi: 99,
104-108,    112-114,   116,   118,
u
Ucuzal, Ömer: 236 Uçar, Bilâl:  360 Uğur, A. Tahsin: 189 Uğurlu, Şahin: 349 Ulu.
Engin Hadi: 224 Uluçay, Cengiz: 516 Ulusu, Bülend:   194,  207,  208, 210,
211,   214-216,   219,   220, 223,  226, 228,  231,  238,  257, 281,   282,
313,   322-325,   327, 328,   339-341,   343,   352,   376, 377,   386,   419-
421,   467,   493, 503, 506
Ü
Üçok, Bahriye: 389, 422 Ülker,  Sabri:   189.   278,
119,  123,  125,  132,  133,  136».
148, 149, 190 Tuncer, Yakup: 273 Tunçkanat, Haydar: 305 Turan, ö. Faruk: 274
Turgut, Erdoğan:   106 Tuygan, Ali: 260, 261 Tümer, Nejat: 293, 323 Turner,
Erol: 286 Türel, Yusuf:  184, 189 Türün, Faik: 86-88, 242 Türkyılmaz, Süleyman:
93 Türkmen, Hilmi: 108, 115 Türkmen, Abdülkadir:   170 Türkmen, liter: 211, 216,
222;
228, 229, 344 Tüten, Şerif: 222 Tüylüoğlu,   Harun  Reşit:   77,
106,   109,   117,   136-138,   144,
146,  148,  190 Tüzün, Acar: 227
Unakıtan, Kemal: 181, 182
Uncular, Betül: 360
Uslu, Sami: 228
Usta, Hüseyin:  154
Uysal, Hasan: 360
Uysal,   Ahmet  Edip:   294-297,
373 Uz, Yusuf: 266, 349 Uzun, Mehmet: 189 Uzun, Halil: 274
Ülker, Asım: 178 Ülker, Murat: 178

--- Sayfa 288 ---
590
Ümltkan, Gürcan: 274 Ünal, Hasan:  190 Üruğ, Necdet:  500
V
Velidedeoğlu, Hıfzı Veldet: 405
Y
Yalçın, Cengiz:  374 Yalçıntaş,   Nevzat:   167,   183,
184 Yaşar, Muammer: 530 Yazar, Nuri:  71, 78, 79 Yazıcı, Selâhattin: 13 Yener,
Bekir Haki: 114 Yenidede, Ramazan: 274 Yerdeş, Güngör:  138 Yetkin, Suud Kemal:
391 Yıldız, Baki: 274 Yıldız, Hasan:  13 Yıldız, Ahmet: 305 Yıldırım, Celâl: 122
Yıldırım, Mustafa Fehmi: 110
115
Üretmen, Mehmet:  115-Üveyce, Fazıl: 71, 78
Vuran,  Arif Ateş:   181
Yılmaz, Hüsnü: 108, 115 Yılmaz, Turan: 360 Yiğitgüden, Halit: 228 Yiğitgüden,
Galip: 497 Yumakoğlu, Osman: 69, 72, 80»
93, 191 Yurtcan, E.:  147 Yurtçu, Atilla: 349, 364 Yurdakuler, Muzaffer:  305
Yücel, Mustafa Ömer:   170 Yüce, Rüştü:  374 Yüksel,  Salih:   86 Yüksel, Ali:
69, 71, 76, 79, 80,
81, 85, 109, 150, 153 Yürür,   Şükrü:   291,   292,   302,
490
591
«Bir gazeteci arkadaşımız araştırma yapmıştır. Zor bir iştir. Takdirle
karşılarım ama yorumuna iştirak edemem. İşte o yorumları okuyunca arkasında
başka maksad arıyorum...»
Cumhurbaşkanı Kenan EVREN
«..Uğur Mumcu'dan söz ederken, her zaman «Yiğit genç dostum ve değerli
meslekdaşım» derim. Bu kez de laik Türkiye Cumhuriyeti'ni korumak uğruna her
tehlikeyi göze alarak, ülkenin dışında ve içinde yuvalanmış Türklük düşmanı
bütün İslamcı örgütleri - Atatürk'ün devrimci, laik cumhuriyetini emanet ettiği
gençlerden biri olarak - usta bir gazetecinin ve her yazdığını belgeye
dayandıran bir bilim adamının dikkat ve titizliğiyle araştırdı ve çıkarıp ortaya
koydu. Gerçekten kutlanası bir hizmet oldu bu...»
Ord. Prof. Dr. Hıfzı Veldet  VELİDEDEOĞLV